CENTRUM-AVISEN
cd europa

Valget den 8. september er særpræget på to måder
Alle partier er enige om, at det er godt, at vi får valg nu - det har man vist aldrig set før. Valget er meget enkelt: skal 
Firkløverets moderate midterpartiregering fortsætte - eller skal Danmark styres af en broget flok af mere eller mindre 
venstrefløjsprægede politikere? 
Den samme kritik
Det er naturligvis en let sag at kritisere regeringen. Sådan har det altid, været. Fra venstrefløjsside kritiserer man 
regeringen for at bruge alt for få penge -, og der ved skabe nød og elendighed i brede kredse af befolkningen. En 
realistisk undersøgelse vil vise, at beskyldningen er helt uden saglig begrundelse. For øvrigt er det den samme kritik, 
som blev rettet mod Socialdemokraterne, da de havde regeringsmagten fra 1979 til 1982. Kritikken kom fra SF -altså 
netop det parti, som socialdemokraterne nu bliver nødt til at tage med sig, hvis de skal danne den nye regering. Fra 
højre side af salen kritiseres regeringen tværtimod for, at den bruger for mange penge, og at den fører 
»socialdemokratisk politik«. Det er en misforståelse.

Den nødvendige politik
Vel gennemfører man samme foranstaltninger, som Socialdemokraterne  gennemførte  i 1979-82; men det var ikke 
socialdemokratisk politik. Det er f.eks. ikke socialdemokratisk politik at indefryse dyrtidsportioner, sådan som 
Socialdemokratiet gjorde bl.a. med CD's hjælp. Det samme gælder for de mange forhøjelser af forbrugsafgifter, som 
dengang blev gennemført. De indgreb, Firkløverregeringen har gennemført, er hverken socialdemokratiske eller bor-
gerlige eller noget andet ideologisk. Det er ganske enkelt en nødvendig politik, som enhver regering er nødsaget til at 
gennemføre, og som måske ikke passer ind i partiernes programmer og vedtagelser på landsmøder og årsmøder. 
Underskud i en menneskealder
Valutaunderskud og højt skattetryk er hovedpunkterne i kritikken. Det er forståeligt, men ikke berettiget. Der har 
altid været skik og brug i Danmark, at partier i opposition giver regeringen skylden for valutaunderskuddet – et 
underskud, som Danmark har været plaget af i en menneskælder. Det er naturligt, at den nuværende regerering på det 
området må dele skæbne med sine forgængere.

Borgernes forbrug
Sandheden er – nu som før – at en dansk regering kun har begrænset indflydelse på, hvad landets borgere køber og 
sælger i udlandet. Danske borgere kan frit disponere over deres indkomst. Danmark har næsten ingen råstoffer, og 
derfor betyder ethvert køb, at der bruges udenlandsk valuta. Man anslår som tommelfingerregel, at det koster 35 kr. i 
udenlandsk valuta, hver gang en dankser anvender 100 kr. til forbrug. Borgernes forbrug er altså baggrunden for 
Danmarks valutaudgifter. Valutaindtægterne stammer fra danske borgeres salg af varer og tjenesteydelser til 
udlandet. Også her er det private borgere, der disponerer. At producere og sælge er i Danmark et privat anliggende - 
ikke en opgave for stat og kommune. Derfor har regeringen selvsagt kun begrænset indflydelse på, hvilke 
valutaindtægter, Danmark kan opnå.
Regeringens fortjeneste
Den nuværende regering kan med god samvittighed sige, at den har gjort mere end nogen anden regering ville eller 
turde have gjort, når det gælder at begrænse borgernes købemuligheder, og dermed deres valutaforbrug. Der er ført 
en skrappere indkomstpolitik, og der er gennemført skrappere afgifter på forbruget i Danmark end i noget andet land 
i Europa. Ingen andre partier end de fire regeringspartier ville her i landet kunnet have udrette så meget på dette 
område, som disse fire partier har gjort. Det er da også typisk, at modstandernes kritik samtidig går på, at kurs. Her 
kommer talen om det høje skattetryk ind i billedet. Men også denne kritik kan regeringen tage med sindsro.
»Skattebyrden«
For det første har borgerne ganske frivilligt pådraget sig en stor del af den såkaldt øgede »skattebyrden«. De har i 
første række betalt mere til det offentlige, fordi de har tjent mere og brugt mere og altså derved betalt et højere beløb 
i afgifter. Altså ikke fordi skattesatserne er steget, men fordi de har brugt mere.
Store offentlige tilskud
For det andet er udtryk som »skattebyrden« og »skattetryk« helt misvisende. En meget stor del af befolkningen 
modtager mere ydelser fra det offentlige end de selv når at betale i skal til stat og kommune igennem hele deres 
livsforløb. Og for hovedparten af borgerne gælder det, at de spares for betydelige udgifter, fordi stat og kommune 
betaler, hvad de ellers skulle have betalt til deres børns skole og uddannelse, til sundhedspleje, til læge- og 
hospitalsudgifter, til arbejdsløshedsforsikring, til folkepension osv., osv.
Regeringen er værd at styrke
Det kan være svært for vælgerne at gennemskue disse forehold, og derfor er det en taknemmelig opgave for en 
opposition at rejse kritik. Besindige vælgere vil, når den endelige beslutning skal tages på valgdagen utvivlsomt 
erindre en lang række gode sider i den nuværende regerings virke, og vælgerne vil utvivlsomt gøre sig mange 
overvejelser om alternativet. Hvor mange vælgere har lyst til at se det nuværende Firkløver af midterpartier erstattet 
med et trekløver stærkt præget af venstreorienterede socialister? F.eks. en socialdemokratisk (mindretalsregering, 
hvis kurs i væsentligt omfang bestemmes af SF og af Sømandsbossen.

Væk med grundskatter og lejeværdi
Såfremt blot 100.000 parcelhusejere, der sidste gang stemte på Socialdemokratiet og Det radikale Venstre, ved valget 
stemmer på CD eller et af .de andre regerings partier, er der: sat stop; for fortsat stigning i ejendomsskatterne.

Grundskat – en forældet idé
CD har lige siden Erhard Jacobsen stiftede partiet i 1973 kæmpet indædt mod grundskatterne, fordi det er en uret-
færdig beskatning af borgerne. Modsat skat på indkomst og forbrug, som giver en nogenlunde rimelig fordeling af 
byrderne, er det helt uretfærdigt at beskatte borgerne - uanset om de er rige eller fattige - i forhold til, hvad den 
grund, som deres hus ligger på, er værd. Derfor har CD gentagne gange foreslået helt at afskaffe grundskatterne, ikke 
på én gang, men over 10-15 år. CD har ikke fundet megen .sympati hos andre partier for dette synspunkt. Men CD 
give er ikke op. Et loft over grundværdien af egen bolig er et foreløbigt mål; men total afskaffelse er slutmålet.
Skyd ikke på vurderingen
Når folk kritiserer de stigende ejendomsskatter, klager de næsten altid over vurderingen. Det er i reglen uberettiget, 
for det er ikke vurderingen, men i første række den lokale grundskyldspromille, der afgør skattens højde. 
Skyd ikke på regeringen
Hvor meget en parcelhusejer skal betale i grundskatter til kommunen, bestemmes ikke af regering og folketing, men 
af den lokale kommunalbestyrelse. Her er det altså flertallet kommunalbestyrelsen, der .bærer ansvaret for, at 
ejendomsskatterne til stadighed stiger. Hvad lejeværdi af egen bolig angår, er det flertallet i folketinget, der har 
ansvaret, ikke regeringen. Et flertal i folketinget c har til stadighed ønsket at lade den beregnede lejeværdi for 
parcelhuse stige med det resultat, at det er blevet dyrere og dyrere for parcelhusejere at bo deres hus. 
For højere ejendomsskatter S + SF + R + VS = 93 mandater Imod højere ejd.skatter Firkløveret = 80 
mandater
I forbindelse med skattereformforhandlingerne satte CD meget ind på at lave en slags byttehandel, hvor man sagde: 
Til gengæld for, at en del af parcelhusejerne mister noget på, at man reducerer fradragsmulighederne, må man på den 
anden side give parcelhusejerne sikkerhed for, at deres ejendomsskatter ikke stiger og stiger. Det foreslog CD. Partiet 
blev, bakket op af de tre andre regeringspartier, men Socialdemokraterne og de Radikale sagde klart nej. Man sagde 
endog, at man ikke ville føre forhandlingerne videre, såfremt forslaget om at røre ved grundskylden  og  lejeværdien  
blev opretholdt.
Anerkendelse af CD
Med beklagelse måtte CD's folketingsgruppe konstatere, at det ikke var muligt at fa spørgsmålet om grundskatter og 
lejeværdi med i skatteforhandlingerne. CD lagde derefter afgørende vægt på, at afviklingsperioden for reduktion af 
rentefradraget blev så lang som mulig. CD's ønske var mindst 10 år. Her har CD opnået et bedre resultat, end man 
først kunne vente. 
Parcelhusejer - gør det selv - stem på CD
Parcelhusejerne må ikke glemme, at det er et flertal i kommunalbestyrelserne, der gennemfører forhøjelse af 
grundskatterne, og det er et  flertal i folketinget, der gennemfører opretholdelsen af den høje beskatning af 
lejeværdien. Man må ikke glemme, at der bag regeringspartierne kun står 80 mandater, medens 93 mandater i folke-
tinget (S, SF, R og VS) ønsker at sætte ejendomsskatterne i vejret.
Vi kan ikke undvære USA
Den politiske venstrefløj bruger mange kræfter på at nedrakke og mistænkeliggøre USA. Stort set anvendes samme 
udtryk, som man kan høre i de dansksprogede agitationsudsendelser fra Radio Moskva og andre østeuropæiske 
radiostationer. Det er ikke Danmarks sag at godkende USA’s udenrigspolitik. Hvad USA finder rimeligt eller 
nødvendigt at foretage sig i Mellem- og Sydamerika eller i Asien, må den amerikanske regering stå til ansvar for 
over for de amerikanske vælgere. Vi har lov til at kritisere, men vi kan ikke gøre krav på, at USA skal gøre, som vi 
ønsker - ligesom USA må affinde sig med, at , f.eks. Danmark handler med Sovjet og Polen i det omfang vi, finder 
det rimeligt. USA er den dag i dag en afgørende faktor i vort sikkerhedssamarbejde.  Uden USA kan NATO ikke 
bestå og uden NATO ingen fred i frihed.
Telegram til Erhard Jacobsen fra USA’s præsident overrakt af ambassadør Terence A. Todman

»I you will permit me, this is one of my happiest moments I have had since ever being an ambassador, and it is to 
read a message received by telegram to-day«, A message for Mr. Erhard Jacobsen: »Nancy and I send our warmest 
regards on your 70th birthday. From personal experience, I can tell you that you are entering a great decade of life. 
The American people have appreciated your support and friendship throughout your public career; they join me in 
wishing you many more years of hapiness and success.«  Ronald Reagan.

CD og pensionisterne
Socialpolitik er en lige så selvfølgelig del af det politiske arbejde som forsvarspolitik, miljøpolitik, økonomisk politik 
osv. Socialpolitik er ikke mindste et spørgsmål om holdning, og socialt engagement er en selvfølgelig  del af 
Centrum-Demokraternes politiske holdning. Den er med, både når der træffes beslutninger i regeringen, når sociale 
problemer er til behandling i CD's folketingsgruppe eller ude i kommuner og amter. Men Centrum-Demokraterne 
over ikke i valgsituationer at forgylde enkelte sociale grupper samtidig med, at vi taler om skattelettelser. Enhver 
ved, at dette ikke kan lade sig gøre. Det, vi i stedet gør, er at tage fat på praktisk socialpolitik ud fra synspunktet: 
»Hvor er der mest brug for de penge, vi har til rådighed.« På denne måde er det lykkedes os at skabe et bedre 
sikkerhedsnet og rette op på nogle af de urimeligheder, der har været i systemet. Som eksempel har vi valgt i denne 
artikel at fortælle om, hvad der er nået med hensyn til pensionisternes forholde hvad vi har af ønsker til den nærme-
ste fremtid og endelig lidt om hvilke holdninger, der ligger bag det hele.
Vi lover ikke noget – men vi vil arbejde for:
-at ældre mennesker, der er færdigbehandlet på et hospital, hurtigt kan udskrives til en egnet ældrebolig, så vi undgår 
de udværdige ventetider på hospitalerne,
-at ældre, der har behov for pleje, kan få det på et hjem i nærheden af deres pårørende, selv om det er i en anden 
kommune,
-at folketinget og arbejdsmarkedets parter i samarbejde får skabt rimelige pensionsordninger for de mennesker, der 
stadig ikke er sikret andet end folkepensionen på deres gamle dage,
-at få en fleksibel pensionsalder, så folk kan trække sig tilbage når det passer dem, ikke når det passer systemet.

Hvorfor nu det
CD’s holding kan måske allerbedst belyses ved citater fra taler og artikler af socialminister Mimi Stilling Jakobsen 
om nogle af de emner, vi har nævnt: »Indtil nu har det været sådan, at havde man som pensionist blot en lille 
ekstraindtægt f.eks. takket være langvarig opsparing, var man ringere stillet end den, der intet havde ved siden af 
folkepensionen. Det går naturligvis ikke, når man samtidigt råber efter, at folk skal spare op af hensyn til landets 
økonomiske situation.« »Om få år kan situationen være den, at halvdelen af vore ældre stadig kun har 25% af en løn, 
mens den anden halvdel har 50-100% af en høj løn i pension. Det giver en større ulighed end vores samfund kan 
gabe over.« »Idag er det ca. 2/3, der bliver pensioneret før det 67. År. Jeg tror, at om få år vil vi få vældig meget brug 
for den erfarne del af arbejdsstyrken. Der bliver brug for delpension også efter det 67. År.« »Tidlig pension er en 
vældig god ting for dem, der er nedslidt; men der skabes samtidigt store menneskelig problemer for dem, der har 
kræfter og lyst til at blive ved. Man har behov for, at der er brug for én.« »Alle har behov for at have en opgave og 
indgå i en sammenhæng. Alle ønsker at være af betydning for nogen og at kunde udføre noget… Vi har været alt for 
tilbøjelige til at skubbe de ældre – og i nogen grad også børnene – lidt til side.« »Pensionister er mildest talt voksne 
mennesker, som har truffet afgørelser hele deres liv. De har sat børn i verden, de har truffet beslutninger på alle 
mulige niveauer. Det er derfor fuldstændigt meningsløst at fratage dem afgørelserne og sætte dem under 
administration, uanset hvor noble motiver, der har ligget bag.« Klarere kan holdningen ikke udtrykkes. Mennesker 
skal ikke gøres til »sager«!
