CD GIVER KLAR BESKED

JA til:
Danmark i EF
Danmark i NATO
Anvendelse af atomkraft
En Storebæltsbro
Indkomstpolitik med pris- og lønstop
Respekt for gældende lov og lovlige myndigheder

NEJ til:
ØD og udbyttedeling – nej
Værdistigningsafgift – nej
Begrænsning af rentefradragsret – nej
Nye punktskatter - nej
Skat på bil og bolig - nej
»Vilde strejker« og »fysiske blokader« - nej

”Firkløveret”, Venstre, Det konservative Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og Centrum-
Demokraterne - behøver kun at vinde få mandater fra Socialdemokraterne for at kunne udgøre et 
troværdigt regeringsalternativ. De fire partier går nu til valg i samarbejde om en politik, der bygger 
på realiteter, fjernt fra politiske fantasterier.
Det ville være politisk letsind at love på samme tid at reducere valutaunderskud og arbejdsløshed. 
og måske oven i købet højere levefod og skattelettelse
Hvad ikke-socialistiske befolkningsgrupper trænger til, er da heller ikke valgløfter. De søger sikring 
imod nye indgreb i arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet. De ønsker sikkerhed for, at 
opsparing ikke skal straffes og at folk med hus og bil ikke på forhånd skal udnævnes til syndebuk. 
når samfundsskader skal udbedres Ingen nye byrder på erhvervslivet ingen nye skatter på hus og bil 
- det vil være løfter nok til store grupper af vælgere 
Og kan hertil føjes et løfte om at standse udviklingen af skole og uddannelse i U-90-ånden, og i det 
hele et forsøg på at lægge kursen om i den kulturelle udvikling, vil mange fortrøstningsfuldt 
stemme for dette alternativ til andre regeringsmuligheder.
Siden partiets start i 1973 har CD med styrke sat ind overfor venstrefløjens forsøg på at erobre 
vigtige positioner i vort kulturliv. Man vil gennem skoler og læreanstalter, gennem biblioteker, 
teatre og kulturcentre af enhver art og især gennem Danmarks Radio søge at ændre befolkningens 
holdning. Disse bestræbelser sigter imod at undergrave vore nationale traditioner, men også imod at 
nedbryde grundlaget for vort retssystem og vort frie erhvervsliv. Gennem forringelse af 
undervisning og uddannelse og ved nedvurdering af det traditionelle værdigrundlag vil man bane 
vej for socialistiske eksperimenter med kollektivt styrede samfund. Visse minoritetsgrupper retter 
direkte aktioner imod virksomhederne gennem »vilde» strejker og med anvendelse af terrorlignende 
blokade-aktioner.
CD siger STOP
STOP for skat på bolig
Det er CD's mål at fjerne alle skatter på jord og på bolig.
CD foreslår i første omgang:
loft over kommunale grundskatter, større standardfradrag for vedligeholdelse specielt fradrag (indtil 
10.000 kr.) for udgifter til isolering o.l., fritagelse for skat af overskud på ejerboliger.
X ved M betyder nej til værdistigningsafgift og begrænsning af rentefradrag.

STOP for ulovligheder på arbejdsmarkedet,
Med fuld respekt for de faglige organisationers ret til at benytte strejke som våben i kamp for højere 
løn, ønsker CD at hindre faglige fribyttergrupper med klart politisk sigte i at ødelægge retsordenen 
på arbejdsmarkedet.
På CD's initiativ fik politiet pålæg om at sikre borgernes frie adgang til deres arbejdsplads. Men 
yderligere skridt må tages, så det gøres strafbart at hindre nogen borger i at færdes på områder, hvor 
han har lovligt ærinde.
STOP for U-90
Danmarks eneste energikilde må ikke lades i stikken til fordel for lighedsideologien. Elevernes krav 
til samfundet må være, at de kundskabsmæssigt bliver så godt udrustet som overhovedet muligt.
Fremtidens danskere skal være endnu dygtigere, derfor skal der stilles krav i skolen.
Socialdemokratiske undervisningsministre har desværre allerede haft held til at realisere store dele 
af tankerne bag U-90. Denne udvikling må stoppes.
CD siger NY KURS
Ny kurs i skole og uddannelse
Ved sidste valg havde CD held til at skabe landsdækkende debat om udviklingen i folkeskolen. 
Overalt lyder nu kritiske røster overfor følgerne af den nye skolelov.
»Børn lærer for lidt«, siger folk. Og det er ikke lærernes skyld. De arbejder flittigt og med 
pligtfølelse. Men loven må ændres, så der lægges afgørende vægt på kundskaber og færdigheder. 
Minimumskrav må stilles på alle skoler til undervisningen i elementære fag, og prøver og 
eksaminer må godtgøre, at kravene er opfyldt.
CD har advaret mod at presse alt for store grupper af unge ind i gymnasierne. Der må nu ske en 
omlægning, f.eks. til et fireårigt gymnasium i to dele - en almen og en videregående.
Universiteternes »demokratisering« har skabt katastrofale forhold for mange studerende og ansatte. 
Standard og niveau er sænket faretruende. CD ønsker ændret styrelse af læreranstalterne, så det 
overlades sagkyndige folk at træffe alle overordnede afgørelser.
Ny kurs i Danmarks Radio
CD har gentagne gange rejst krav om et mere effektivt radioråd. Politiske misbrug florerer, uden at 
der skrides ind.
Alsidighedskravet, som loven stiller, er ikke klart defineret. CD ønsker, at loven skal fastlægge, 
hvad alsidighed kræver af medarbejdere og ledelse.
CD ønsker, at lyttere og seere selv skal vælge flertallet af Rådets medlemmer ved direkte valg.
