DE KRAV DANSK
FOLKEPARTI STILLER
TIL DANSK POLITIK:


UDLÆNDINGEPOLITIKKEN
UD med særlove og hovsa-løsninger.
IND med en folkeafstemning om udlændingepolitikken. Vi forlanger en langsigtet politik 
i overensstemmelse med befolkningens ønsker: Udlændinge skal hjem igen straks, det er 
muligt. Kriminelle udlændinge udvises øjeblikkelig efter udstået straf. Indvandrerstoppet 
skal fastholdes og retskravet på familiesammenføring fjernes.
Dansk statsborgerskab skal være vanskeligt at opnå og skal være en forudsætning for 
stemmeret i Danmark. Dansk indfødsret skal ikke deles ud til højre og venstre, og 
kravene til ordentlige danskkundskaber skal skærpes betydeligt. Udlændinge skal som 
hovedprincip kunne forsørge sig selv. Øverst på ønskesedlen: Folkeafstemning om 
udlændingepolitikken.
DEN EUROPÆISKE UNION
UD med Europaparlamentet og Schengen-aftalen - og dermed grænser uden kontrol
IND med en klar markering af, hvad EU skal tage sig af - nemlig kun handel og miljø. 
Kommissionens eneret til at stille forslag skal flyttes til Ministerrådet, så det bliver 
politikere og ikke embedsmænd, der sætter i gang. Svindelen med EU-støtte skal stoppes, 
og Schengen-aftalen skal skrottes sammen med Europol og retten til at registrere for 
eksempel danskere, som intet ulovligt har foretaget sig. Vi kræver folkeafstemninger om 
alle suverænitetsafgivelser.
RETSSYSTEMET
UD med flugtfængslerne
IND med større sikkerhed og fuld opbakning til politiet.
Borgerne skal kunne føle sig sikre - også i aften- og nattetimerne. Krav om strenge straffe 
til voldsforbrydere.
VORE' ÆLDRE
UD med straffen for at spare op til alderdommen IND med en højere, ens folkepension til 
alle pensionister. Ældre skal plejes uden brugerbetaling. Hjemmehjælp skal prioriteres 
højere, og der skal være retskrav på pleje og plejehjemsplads.
SKATTEN
UD med alle indviklede regler og ned med skattetrykket og skat på boligen. IND med en 
højere skattefri bundgrænse - mindst svarende til folkepensionens størrelse. Ja til udlici-
tering og privatisering. Den offentlige administration skal beskæres og skattesystemet 
forenkles.
SUNDHEDS- OG SOCIALPOLITIKKEN
UD med de lange ventelister og den
indviklede administration.
IND med et ensartet system og optimal udnyttelse af operationsstuerne.
Borgerne skal sikres fuld pleje og omsorg under indlæggelse og alle kræfter og midler 
skal bruges på dem, der reelt har behov for det.
MILJØET
UD med overflødig administration og tåbelige begrænsninger.
IND med fiskeri og landbrug som frie erhverv - igen. Miljøafgifter skal udelukkende 
bruges på miljøet - ikke som en skjult skatteudskrivning. Og: Den, der forurener, skal 
selv betale.
DYRENE
UD med dyremishandling.
IND med en dyreværnslov, der beskytter alle dyr og giver dem optimale forhold. 
Dyremishandling skal straffes hårdt. Der skal være større åbenhed om brug af forsøgsdyr 
- og rituelle slagtninger skal forbydes.
UDDANNELSEN
UD med SU.
IND med uddannelsesløn, så de studerende kan bruge tiden på studierne. Ja til 
adgangsprøver og stopprøver ved de videregående uddannelser.
KULTUREN
UD med statsstyring af kulturen.
IND med befolkningens valg af kulturaktiviteter. De offentlige kulturbudgetter skal 
beskæres, og kulturinstitutionerne gøres selvejende. Derimod skal bevaringsværdige 
bygninger samt historiske museer og mindesmærker støttes økonomisk af staten.
FORSVARET
UD med forældet materiel. Og Den Danske Internationale Brigade skal nedlægges. IND 
med et forsvar, bestående af kontraktansatte soldater og et stærkt hjemmeværn med 
moderne våben, mobilitet og effektivitet. Vi er 100 procent for NATO.
ERHVERVSLIVET
UD med alle afgifter, som belaster erhvervslivets konkurrenceevne.
IND med en styrket konkurrenceevne i kraft af let forståelige love, regler og færre 
administrative byrder. Det skal igen være muligt og spændende at starte egen 
virksomhed. Danmark har hårdt brug for mange tusinde igangsættere.
STEM DANSK !

SÆT DIT KRYDS
VED LISTE
  
