Stram udlændingepolitik og ægte velfærd

Danmark er et godt, hjertevarmt og velstående land. Derfor hjælper vi som noget helt selvfølgeligt mennesker, som flygter fra livstruende situationer. Vi giver dem beskyttelse i vores land, og vi hjælper til med nødhjælp og genopbygning i verdens katastrofeområder og brændpunkter. 

Men vi skal hjælpe med ansvarlighed. Ingen kan være tjent med, at Danmark modtager flere udlændinge, end samfundet kan absorbere. Ingen kan være tjent med, at ledige indvandrere får lov til at gå ubeskæftigede rundt – og ingen kan være tjent med, at vi i misforstået godhed lader værdier som frihed, ligestilling og demokrati underminere.

Derfor er klare krav et helt centralt element i den nødvendige integration af de indvandrere, som nu engang er her. Personlig sikkerhed, velfærd, uddannelse og arbejde – det er faktisk ikke kun gavmilde tilbud til indvandrerne, det er klokkeklare krav. Vi skal stille krav om, at indvandrere uddanner sig og deltager på arbejdsmarkedet, så de kan bidrage til den velfærd, som de nyder godt af. Og vi skal stille krav om, at indvandrere følger danske love, regler og grundlæggende værdier som ligestilling, demokrati og ytringsfrihed – for kun på den måde kan vi sikre, at vi også i fremtiden har et godt, dansk samfund.

Vi står vagt om de svage

Et samfund bør bedømmes på, hvordan det behandler sine svageste. Pleje og omsorg af ældre, syge og handicappede er en offentlig opgave, som aldrig bør opfattes som byrdefuld, men derimod en kær opgave, som vi skal varetage med glæde.

Vi vil sikre, at de svageste borgere, uanset hvor de bor i landet, får et værdigt og trygt liv. Såvel vore folketingsmedlemmer som vore regionsrådsmedlemmer og byrådsmedlemmer rundt om i de nye storkommuner arbejder hele tiden på at forbedre forholdene for ældre, syge og handicappede. 

At Danmark til enhver tid skal have et sikkert, dygtigt og trygt sundhedsvæsen er for os et krav, der ikke er til diskussion. Et offentligt sundhedsvæsen, som skal og må være verdens bedste, koster rigtig mange penge, men det er en pris, vi skal være villige til at betale. Vi er tilhængere af borgernes frie og lige adgang til sygehusvæsenet, og vi forlanger topkvalitet overalt i landet. Dansk Folkeparti holder til stadighed øje med, at kvaliteten i sygehusvæsenet hele tiden forbedres.

Vi vil have et trygt land
Danmark er et godt land. Men desværre er der steder, hvor man ikke føler sig tryg ved at færdes. Mange - ikke mindst ældre og kvinder - er bange for at færdes frit. Det skal vi overhovedet ikke finde os i. Vi vil i stedet for sørge for, at det bliver voldsmændene, som bliver utrygge.

Forbryderne skal straffes hurtigt og kontant, mens deres ofre får al den hjælp og støtte, som de har behov for. Danmark skal være et trygt og et sikkert sted at være. Et land hvor borgerne kan færdes frit og føle sig sikre. 

Vi siger nej til EU-forfatningen  
Folkelig indflydelse findes kun i nationalstater, hvor folket føler en naturlig samhørighed. Vi er modstandere af udviklingen i EU, som går i retning af Europas Forenede Stater. Dansk Folkeparti ønsker et tæt og venskabeligt samarbejde i Europa, men samarbejdet skal begrænses til områder som handelspolitik, miljøpolitik og teknisk samarbejde. Vi er modstandere af indførelsen af en europæisk politisk union. 

Danmark skal vedblive at være en suveræn stat. Det betyder, at ingen lov eller beslutning må sættes højere end Danmarks Riges Grundlov. Dette er selve kernen i vor EU-politik.
72 millioner tyrkere venter på gratis adgang til Europa. Dansk Folkeparti er i dag det eneste parti, du kan være sikker på aldrig vil acceptere Tyrkiet som EU-land.
Vi vil tilgodese naturen og dyrene

Kravene til, hvordan vi behandler miljøet, skal være skrappere og skal følges af alle. Forbrugerne skal være sikre på, at de fødevarer, der sælges, er af højeste kvalitet og uden skadelige stoffer.

Dyremishandling skal straffes hårdt, og vi skal have omfattende lovgivning, der beskytter og giver dyrene de bedst mulige leveforhold. Vi har alle set de hjerteskærende billeder af, hvordan slagtekvæg lider på døgn-lange transporter ned gennem Europa. Ifølge EU´s regler må man gerne mishandle dyr på denne måde. Men det finder vi os ikke i! Vi forlanger, at Danmark går enegang og standser dyreplageriet - uanset hvad EU siger. Alt andet vil være uanstændigt! 

