Det behøver ikke være sådan

De fattige bli'r fattigeres, Vi bli'r flere og flere arbejdsløsen. Der skæres ned her og der Vi får at, vide, at vi skal 
spænde livrem- men ind - og: vi tror på det. De borgerlige soler sig i forventningen om et fint valg  og Anker kan ikke se 
noget alternativ på venstrefløjen. Håbløsheden breder sig.
Men sådan behøver det ikke være Kommunisterne kæmper aktivt. 
I fredsbevægelsen i bolig-bevægelsen, på arbejdspladserne, og
 I kampen mod EF. Og vi er heldigvis ikke alene. Vi er mange, der står sammen om en række krav:
- Arbejde til alle — gennem øget boligbyggeri og 35 timers arbejdsuge uden løntab.
- Genindførelse af den automatiske dyrtidsregulering af lønnin-
gerne, dagpengene og de sociale ydelser. Genindførelse af taktre-guleringen og karensdagen væk.
-Alle unges ret til arbejde og uddannelse; et sted at bo og en meningsfyldt fritid. Stipendier og rentefri statslån til de 
uddannelsessøgende og løn til lærlinge på EFG-basisåret.
-En skattereform og en ny økonomisk politik.

Vi kunne blive ved.
Og det kan du sikkert også.  Vi vil jo ha' gratis lægebehandling, gode boliger og trygge kår for børnefamilierne og de ældre,
 en fremtid for ungdommen og fred og nedrustning. Vi vil have fællesskab og solidaritet.  I stedet for leasing, 
andre skattefiduser og »enhver-er-sin-egen-lykkes-smed«.

Gi' en hånd med
Gi' kommunisterne din stemme. Så ved du, at den bli'r hørt, og at den bliver brugt. Sammen kan vi presse en politik 
igennem, der ikke lader de svage i stikken. Og sammen kan vi forhindre, at det ikke blot bliver en tilbagevenden til 
tidligere tiders socialdemokratiske indkomstpolitik og klassesamarbejde.

Brug kommunisterne
mod nedskæringer og raketter
- for ???arbejdey6g fred.

Gi' en hånd med i klassekampen.
40 års slid og slæb, arbejdsglæde og gode kolleger- og
 så ud i kulden. På varig hjælp. Det  er s'gu da ikke så
sært, man bliver bitter.

Alle bliver syge, siger Schluter. Men  karensdagen
rammer nu hårdere når man er enlig mor med en HX-løn, end hvis man var departementschef.
               
Efterhånden har mit arbejde ikke meget med »pleje« at gøre selv om folk stadig bliver syge. Nu er det ind og hurtigt ud 
igen - uanset om det er forsvarligt eller ej.

Det er fine perspekver. EN kæmpe studiegæld, ringe udsigter til arbejde og bagest i boligkøen.

Flere børn i klasserne, færre penge til udervisningsmidler og ekskursioner. Hvis jeg var rig, skulle mine børn også i 
privat skole.

Skråt op med et samfund, hvor der kun er pengene der bestemmer

Højrentebyggeri og enorme institutionstakster. Nu skal det åbenbart være en luksus at ha’ børn

Jeg forstår det ikke, I mere end 50 år  har jeg knoklet for  velfærdssamfundet og for, at mine børn og børnebørn skulle 
få bedre muligheder end jeg selv. Har vi virkelige sloges forgæves?!

