Kommunister skal der til
En stemme på kommunisterne ved folketingsvalget er også en støtte til kommunisternes kamp på 
arbejdspladserne for reallønsfremgang og faglige rettigheder.
I Folketinget er det kommunisterne, der virker som arbejdspladsernes forlængede arm.
Kommunisterne sætter Ind for at krydse højrekræfternes bestræbelser og for at forhindre alle anslag 
mod det arbejdende folk.
Kommunisterne støtter ethvert skridt, der indeholder forbedringer og fremskridt for arbejdende 
mennesker.
En sådan Indsats blev Ikke gjort af noget parti, mens kommunisterne var væk fra Folketinget. Det 
må rettes op nu. Der skal kommunister i det nye Folketing.
Afvis derfor alle forsøg på at forhindre denne fremgang.
Et valg ændrer Ikke hele samfundet. Men det kan bruges til at samle kræfterne om at overvinde 
krigens og udbytningens kræfter og bane vej for fred, demokrati og socialisme.
Derfor: Vælg kommunister
Mod nedskæringspolitikken - For beskæftigelse til alle
Valget kom, fordi regeringen var kørt fast. I Socialdemokratiet blev man bange for følgerne af 
nedskæringspolitikken. De søger nu at skyde ansvaret fra sig og lokke med nye løfter.
Husk hvordan det gik efter sidste valg. Næppe var det overstået, før alle løfter om beskæftigelse og 
fremgang blev smidt i brokkassen. I stedet gik den socialdemokratiske regering med sin ”december-
pakke” til generalangreb på det arbejdende folks levevilkår. Reallønnen blev skåret ned. 
Dyrtidsaftaler og løfteparagraffer blev sat ud af kraft. Selv LO’s ledelse måtte fralægge sig ansvar 
for den politik, som de selv havde været med til, og som videreførtes ved overenskomstsituationen i 
foråret. Og i Folketinget var der Ikke kommunister til at føre arbejdspladsernes modstand frem.
Det er denne politik, regeringen siden har ført videre - i forlig med så reaktionære partnere som 
Centrumdemokraterne og Kristeligt Folkeparti. Resultatet var, at storkapitalen tilranede sig 
yderligere magt og profit. Samtidig steg arbejdsløsheden til rekordhøjder, brutale nedskæringer 
ramte socialvæsen og uddannelse, momsen blev forhøjet og et nyt forsvarsforlig kom 1 tilgift. Den 
organiserede arbejderklasse kunne ikke blive ved med at finde sig i dette.
Højrekræfterne vil nu bruge regeringens fiasko til at tilrane sig magten. Det skal forhindres. Men 
det gøres Ikke ved at fortsætte den borgerlige politik, som Anker Jørgensen har lagt navn til, og som 
ingen borgerlig regering havde kunnet gennemføre ved egen kraft.
Hvad skal valget bruges til?
Lad det blive en drønende protest mod nedskæringspolitikkens mishandling af mennesker, af unge 
og gamle, af arbejdere og arbejdsløse. Lad det blive et krav om et politisk sporskifte, der forsvarer 
den arbejdende befolkning mod det kapitalistiske samfunds krise.
Stem så man forstår, at vi Ikke længere vil finde os 1 den arbejdsløshed, som er 
nedskæringspolitikkens direkte følge.
Stem så man forstår, at det nu må være slut med de stadige forringelser af de sociale kår, som 
særligt hårdt rammer pensionisterne, og som spærrer for ungdommens fremtid.
Stem så man forstår, at vi Ikke vil give efter for højrekræfternes angreb og politiske svindel.
Stem så man forstår, at vi ikke vil lade os drive at EFs direktiver og går Imod NATOs militarisme, 
som vil drage Danmark Ind i Reagans dødsensfarlige spil med verdensorden.
Vend kursen
Fremgang kan kun sikres, hvis man griber Ind over for storkapitalens særrettigheder. Begynd med
- at skaffe beskæftigelse gennem større offentlig aktivitet,
- at sætte gang i anlægsarbejder, statsfinansieret almennyttigt boligbyggeri og byfornyelse,
- at sikre arbejdstidsnedsættelse til 36 timer, - at sikre ungdommen arbejde og uddannelse,
- at nationalisere forsikringsselskaber, bankvæsen og Nordsøolien,
- at afvise NATOs atomraketter og baser på danskjord,
- at gøre Norden til atomfri zone til fremme af fred og afspænding.
REPLIK
- De borgerlige partier vil Ikke røre de ledige penge - men gerne de lediges ...

   
