Danmarks Retsforbund 1964

For frihed og ret

I årtier har samfundet været inde i en rivende teknisk udvikling, og især i de seneste er 
tempoet forstærket. Dette har skabt en række menneskelige, sociale og økonomiske 
problemer, som folketing og regering ikke kan skyde fra sig.
Det bliver stadig klarere, at det moderne samfunds problemer må løses gennem en 
politik, der sikrer den enkeltes frihed og retsstilling over for statsmagt og organisationer, 
og gennem en politik, der ikke bygger på kampen mellem samfundsgrupperne, men på 
alles ligeret - på et helhedssyn.
Danmarks Retsforbund mener, at man i stedet for at bygge på tilvant tænkemåde og 
traditionelle løsninger, må kræve dybtgående ændringer af den hidtidige politik og af vort 
samfunds opbygning.
En økonomisk politik, der nedsætter omkostnings. niveauet og fremmer 
konkurrencetronen
Indflydelsen skal tilbage til folketinget
Skal det moderne samfund fortsat udvikle sig på folkestyrets grund, må 
hovedindflydelsen sikres folket. og folketinget.
Retsforbundet ønsker derfor den overhåndtagende bemyndigelseslovgivning bragt til 
ophør.
Valglovene grundlovsstridige spærrebestemmelser må fjernes.
Retsforbundet vil arbejde for en gennemførelse af det svejtsiske regeringssystem, 
tilpasset danske forhold:
Partierne repræsenteres i regeringen efter størrelse - regeringsdannelsen varer 
valgperioden ud - og de enkelte partier samarbejder fra sag til sag l frit vekslende 
flertalsgrupper. Herved lægges hovedindflydelsen hos folketinget. Det saglige 
lovgivningsarbejde gøres til det centrale, og virkefeltet for overfladiske, partitaktiske 
manøvrer indskrænkes.
Det er på høje tid, at erhvervslivets tilpasning til den økonomiske og tekniske udvikling 
sker i frihed. Moderniseringen både lettes og nødvendigsgøres af den gode 
beskæftigelsessituation. Målet må være et samfund med et frit, selvhjulpent erhvervsliv, 
fuld erhvervsfrihed for hver enkelt borger og med sikkerhed for, at ingen opnår fordele på 
andres bekostning, idet vi må skelne mellem den enkeltes og samfundets ejendomsret.
Derfor må den økonomiske politik tilrettelægges, så staten ikke ved restriktioner og 
tilskud forhindrer erhvervslivets frie tilpasning til den nye tids vilkår og krav og giver 
strukturomlægningen en sådan skævhed, at nye særrettigheder opstår, eller gamle 
befæstes.
Vi afviser kornordningen, en evt. regulering af svineproduktionen og subsidier til 
landbruget, bl. a. fordi de giver ulighed mellem de forskellige brugsstørrelser og -typer, 
og fordi de kapitaliseres til skade for den jordkøbende ungdom.
Lovgivningen må ikke hindre oprettelsen af tidssvarende familiebrug.
Konkurrencebegrænsende bestemmelser i næringslov, konkurrencelov m. m. ophæves.
Endvidere kræver vi de sidste importrestriktioner ophævet, lige. som tolden må afvikles 
over for alle lande, så industri, handel og landbrug kan udvikles i frihed, og 
omkostningsniveauet nedbringes.
Retsforbundet anerkender ubetinget retten for arbejdsmarkedets parter til frit at aftale løn 
og arbejdsvilkår. Vi modsætter os tvungen voldgift og lovgivningsindgreb i 
arbejdskonflikter, således som det f.eks. skete ved „helhedsløsningen".

Efterkrigstidens økonomiske politik har været kortsigtet, præget af stadig 
tilbagevendende økonomiske kriser og offentlige
Indgreb og ude af stand til at
løse vort lande økonomiske problemer.
Under trekantregeringen bevirkede Retsforbundets deltagelse en
stabilisering, der nu er sat over
styr.

Retsforbundet vil virke for en
sund økonomisk udvikling, baseret på fri markedsøkonomi uden
inflation, et dynamisk samfund i fortsat velstandsfremgang med
fuld beskæftigelse og stadigt stigende aktivitet.
Retsforbundet ønsker: Grundspekulationen, der er kapitalkrævende og dermed 
rentefordyrende, skal afskaffes gennem en effektiv grundskyldslovgivning. Der 
gennemføres en indskrænkning af statens opgaver og rationalisering af den offentlige 
administration med henblik pil skattelettelser. OMS'en, der har givet det private 
erhvervsliv øgede administrationsudgifter, afskaffes - i første række på produk-
tionsmidler.
Den overhåndtagende offentlige låntagning i ind- og udland.
En skattereform der ikke hæmmer initiativ og arbejdslyst
Retsforbundet peger på, at netop en øget grundskyld bare sådanne, virkninger, idet den er 
en fast afgift, der ikke stiger med flid og indsats.
Vi ønsker:
Sambeskatningen ophævet. Proportionalskattelgrænsen hævet i takt med stigende 
provenue fra grundskylden og besparelser på statsbudgettet. Den skattefrie bundgrænse 
hæves i takt med velstandsstigningen.
Der gennemføres forenklede fradragsregler.
Vi afviser kildeskvat.
Et frit erhvervsliv
lån standses, og statsgælden nedbringes.
Staten må ikke foretage overtræk i Nationalbanken.
Ingen nye udgiftslove må vedtages, uden at men samtidig anviser dækning, a den 
økonomiske balance ellers forstyrres.
Boligspørgsmålet løses kun effektivt gennem
en løsning af jordspørgsmålet
Boligen er rammen om familiens liv og trivsel. Det er en hovedopgave at løse 
boligproblemet, der ikke mindst rammer ungdommen.
Derfor skal der sættes ind mod grundspekulationen, der fordyrer og hæmmer byggeriet.
Vi ønsker:
at loven om grundstigningsskyld revideres for fejl og udbygges, så jord til byggegrunde 
kan købes til en pris, der står i rimeligt forhold til hidtidig anvendelse, medens 
merværdien forrentes til samfundet,
at kommunale jordfonds til køb 
af udstykningsjord støttes,
at offentlig ejet jord kun må sælges videre på jordrentevilkår,
at byggestoppet ophæves totalt, da det bl. a. hindrer en rationalisering og Industrialisering 
af byggeriet,
at importrestriktioner og told samt OMS fjernes på elementhuse, byggematerialer og bo-
ligudstyr af enhver art,
at de nuværende fordyrende licitationsregler ophæves, og andre monopoltendenser 
bekæmpes,
at den tidsrøvende administration i forbindelse med byggeriet forenkles og nedskæres,
at huslejereguleringen afvikles for at fremme en bedre udnyttelse af den bestående bolig-
masse.
En ny socialreform, der udelukker kampen om stemmerne

Retsforbundets økonomiske politik vil fastholde fuld beskæftigelse og skabe velstand for 
alle og således være den bedste socialpolitik.
En række opgaver vil dog stadig stå tilbage, og vi finflader tiden ind, til en ny 
socialreform.
Hovedsigtet med en sådan må være, at man muliggøre tryghed for alle grupper ved at 
udelukke partiernes uværdige overbuds- og stemmekøbspolltik. Socialpolitikken må 
løftes ud af den politiske kamp, ved at der gennemføres en lovpligtig tryghedsforsikring 
for alle, omfattende i første omgang folkepension og efterhånden udvidet med syge- og 
invaliditetsforsikring samt enkepension .Tryghghedsforsikringen tages ud af det 
almindelige statsbudget sammen mored de forsikringer og pensioner, den afløser. Bidrag 
til forsikringsgen opkræves med en fast procentdel af alle indkomster, så dens 
betalingsmuligheder øges I takt med det almindelige indkomstniveau.
ATP og andre overbygninger til socialforsorgen gøres frivillig og staten uvedkommende.
Det er stadig en samfundsopgave at sørge for alle dem der er ude at stand til at forsørge 
sig selv.

Det moderne samfunds muligheder for kulturel frihed udbygges
Ingen atomvåben i Danmark
Den moderne verden har givet a langt større muligheder for naturlig udfoldelse. Det er  
magtpåliggende, at denne udfoldelse sker i frihed, efter folks egne ønsker og behov, og vi 
afviser derfor statens indblanding i kulturlivet. Derfor kræver a også statens tilskud til 
teater, musikliv, kunst og litteratur samt hobbybetonet undervisning indstillet ud fra den 
tro, at folk både har evne og vilje til selv at varetage deres kulturelle interesser.
Vi afviser en statsautoriseret kultur og advarer imod at bringe kunstnerne i afhængighed 
at myndighederne.
Danmarks medlemsskab af NATO respekteres ud fra en selvstændig og loyal vurdering.
Når spørgsmålet om Danmarks fortsatte medlemsskab at Atlantpagten bliver aktuelt, 
ønsker vi dette underkastet en folkeafstemning.
Danmark må i FN arbejde for
at forhindre yderligere spredning af atomvåben.
Retsforbundet afviser stationering af atomvåben og fremmede tropper i Danmark og går 
ind for forhandlinger om almindelig ned rustning under effektiv international kontrol.
Den tvungne værnepligt afskaffes.
Stigende krav
til uddannelsen i det moderne samfund
Verdenshandelen skal frigøres
- ikke mindst som støtte til ulande
Det moderne samfund stiller store krav om kvalificeret uddannelse. Enhver ung må have 
mulighed for at få adgang til en uddannelse i overensstemmelse med lyst og anlæg, 
Derfor må udbygningen af vort uddannelsesvæsen fortsættes.
Ungdommens uddannelsesfond må bringes op på en sådan størrelse, at ingen af 
økonomiske grunde udelukkes fra en højere uddannelse. Midlerne må kun udlånes, så 
fonden i løbet af en årrække bliver selvsupplerende. Lånene ydes rentefrit.
Retsforbundet modsætter sig en ensidig dansk indtræden i Fællesmarkedet. Såfremt en 
tilslutning til Fællesmarkedet på ny skalle blive aktuel sammen med England, Norge eller 
evt. andre lande, bør spørgsmålet underkastes en folkeafstemning.
Da en afgørende årsag til ulandenes vanskeligheder er den diskriminering, deres eksport 
møder i de mere fremskredne lande, bør Danmark vise forståelse for dette problem, bl. a. 
ved øjeblikkelig at ophæve alle told- og handeslrestriktioner, der særligt rammer 
ulandsprodukter.
Danmark bør foreslå FAO udbygget med et jordreform-institut, for derved at yde et 
bidrag
til løsning at de jordproblemer,
der holder ulandene nede i nød
og fattigdom.
Danmark bør af al evne støtte bestræbelserne på en frigørelse af verdens handelen, 
herunder en heldig gennemførelse af Kennedy-runden og en sammensmeltning af De Syv 
og De Seks såvel som alle andre egnede skridt mod verdenshandelens frigørelse.
FN må styrkes
Den moderne teknik har sprængt alle forestillinger om national alvtilstrækkelighed. Alle 
verdens lande må søge frem til en leveform baseret på gensidig tillid og fred. En sådan 
leveform er kun mulig gennem et øget internationalt samarbejde og gennem en frigørelse 
af verdenshandelen.
En politik, der forbinder et samfundssyn med individuel frihed
Danmarks Retsforbund var i årene 1957-60 medansvarlig for Danmarks politik, som 
deltager i trekantregeringen.
En sammenligning mellem den politik, som de daværende regeringspartier førte uden 
støtte fra anden side, og den politik, som siden er ført i Danmark af de nuværende 
regeringspartier, men ved OMS-forliget og andre lejligheder med støtte fra den såkaldte 
borgerlige opposition, viser, at Retsforbundet har øvet en indflydelse, som i dag savnes i 
dansk politik.
Retsforbundet går til valg for på ny at opnå en afgørende indflydelse på dansk politik.
Vi er sikre på, at den politik, der er Retsforbundets, kan møde tidens udfordringer, løse de 
brændende problemer, som de bør løses: Ikke som de konservative

Danmark må bidrage til at styrke FN med sigte på danpelsen af en verdensregering I rom 
endeligt mål.
Danmark må loyalt respektere FNs vedtagelser, også dem, vi evt. har stemt imod. 
Danmark må gå ind forøgede beføjelser til FN til også at gribe ind i medlemsstaternes, 
indre forhold, hvis en sådan indgriben skønnes nødvendig for fredens bevarelse.
Danmark bidrager til en frivillig nordisk. FN-styrke som en begyndelse til en permanent 
FN-styrke.
Danmark bør arbejde for, at alle nye mineralforekomster belægges med en udvindings. 
afgift, der stilles til FNs rådighed.
Danmark bør oprette et fredsforskningsinstitut.

Andre partier ønsker dem løst, med bevarelse af klasseprivilegier og ret til udbytning, 
eller som socialisterne ønsker den løst: Ved tvang og ensretning, men derimod ved at 
hævde den enkeltes ret over for samfundet, og samfundets ret over for særinteresserne.

