Der må en ny politik til.

Retsforbundet vil føre en politik, der forener økonomisk ansvarlighed med social 
retfærdighed. Derfor foreslår Retsforbundet følgende:

1. Der skal spares på de offentlige udgifter, men det skal være socialt forsvarligt
Der må foretages en nyvurdering af, hvilke opgaver samfundet bør løse og hvilke 
opgaver, borgerne for fremtiden selv bør løse - mod at de til gengæld får skattelettelser.

2. Sæt gang i hjulene med skattelettelser og en liberal beskæftigelsespolitik.
Ved at spare på de offentlige udgifter og ved en gradvis inddragelse af de samfundsskabte 
jordværdier vil det efterhånden være muligt at nedtrappe indkomstskatten væsentligt og 
således fremme arbejdslyst og initiativ.
En sådan reform vil tvinge opsparing og investering væk fra passiv anbringelse over til 
aktiv investering i arbejdspladser og sænke renten og inflationen til gavn for hele 
samfundet.

3. Vi må have et frit arbejdsmarked
Den enkelte skal selv bestemme om han/hun vil organisere sig og hvor. I øvrigt ønsker 
Retsforbundet arbejdsmarkedets frie forhandlings- og aftaleret respekteret.

4. Både uddannelse og arbejde til ungdommen
I den nuværende situation kan ungdommen hverken få uddannelse eller arbejde.
Retsforbundet ønsker at fjerne adgangsbegrænsningen og sikre at enhver får ret til den 
uddannelse, den enkelte har lyst og evner til. Uddannelsesstøtten skal omdannes til 
statslån, der er rente- og afdragsfrie i uddannelsestiden samt uafhængige af 
forældreindkomst.
Der må skaffes flere lære- og praktikpladser. Det kan ske ved at det gøres lettere for 
virksomhederne at få godkendelse til at have praktikanter.

5. En selvstændig udenrigspolitik uden EF-bindinger.
Retsforbundet vil konsekvent arbejde for dansk udmeldelse af EF, da et frit Danmark er 
en afgørende forudsætning for at vi kan føre en økonomisk politik, der bedre 
beskæftigelsen.
Vi ønsker, at Danmark deltager aktivt i et frit og åbent samarbejde med alle verdens lande 
- derved får udviklingslandene også bedre muligheder for at klare sig selv.

6. En reel sikkerhedspolitik.
Retsforbundet mener, at blokpolitikken ikke i det lange løb kan betrygge verdensfreden. 
Så længe FN ikke kan garantere Danmarks sikkerhed, må vi løse vort sikkerhedsproblem 
på en anden måde. Retsforbundet ønsker at nedrustningsforhandlingerne fortsætter og at 
raketopstillingen i Europa udsættes.

7. Sikring af miljøet
Al forurening må i princippet betragtes som forbudt.
Hvor naturen og livsmiljøet bliver forurenet skal forureneren selv betale udgifterne til at 
genoprette miljøet.

8. Der er brug for politisk stabilitet
De seneste års mange politiske kriser og mange folketingsvalg viser tydeligt, at der er 
behov for politisk stabilitet.

Blokdannelser skaber ikke stabilitet - tværtimod, det gør derimod en bred 
samarbejdsregering, hvor partierne er repræsenteret i forhold til deres størrelse, og hvor 
de samarbejder frit fra sag til sag og hvor taktikken bliver dysset ned.
Sig nej til de socialistiske og de borgerlige blokpolitikere.
Stem Retsforbundet ind i Folketinget. Sæt kryds ved liste E

