Ændringer er nødvendige
Regeringen og dens forligspartier er kørt fast. 150.000 arbejdsløse, fortsat stærk inflation, stort 
underskud i vore betalinger til udlandet en nettogæld på 38 milliarder kr. og national 
umyndiggørelse har regering og folketing intet kunnet stille op imod. Tværtimod har den førte 
politik forværret situationen.
Kun langsigtede og dybtgående løsninger kan bringe Danmark ud af krisen, genskabe 
beskæftigelsen, bremse inflationen og genvinde landets selvbestemmelsesret.
Retsforbundet forestår ud fra et liberalt og socialt samfundssyn:
En jordreform, der stopper jordspekulationen og den passive kapitalanbringelse i jord. Jorden bør 
stilles til rådighed for borgerne uden købesum blot mod at de betaler jordrenten til samfundets
Så kan folk bruge deres opsparing til selve huset, og generationsskiftet i by og på land vil blive 
lettere. Samtidig vil investeringerne i højere grad gå til nye arbejdspladser renten kan bringes ned, 
den sociale ulighed i samfundet formindskes ligesom skatten på arbejde kan lettes med hele det 
milliardbeløb, som jordrenten indbringer, så den enkelte beholder mere af sin arbejdsløn.
En skattereform, hvor skatten på arbejde nedbringes kraftigt, dels gennem jordreformen, dels 
gennem en udgiftsreform, der omfatter besparelser på alle større udgiftsområder, blandt andet de 
erhvervsøkonomiske tilskud. forsvaret (med afskaffelse af tvangsudskrivningen) og den direkte og 
indirekte boligstøtte, Når skattetrykket på den måde lettes, opmuntres borgerne til at gøre en 
indsats, så der kommer flere i arbejde.
Et frit arbejdsmarked og et frit erhvervsliv hvor staten ikke dikterer lønninger og priser. Det er 
forudsætningen for social ansvarsbevidsthed og ro for borgernes tillidsfulde samarbejde.
Retsforbundet kræver en forstærket Indsats mod monopolet igangsætning af offentlige arbejder, der 
alligevel skal udføres, og lettere adgang til deltidsarbejde og førtidspension. Gennemføres disse 
reformer, er vi på vej mod fuld beskæftigelse.
EF. Det er afgørende for Danmarks handlefrihed - både økonomisk og politisk - at vi frigør os fra 
EF-medlemskabets bindinger "Retsforbundet ønsker Danmarks medlemskab af EF erstattet af en 
frihandelsaftale, og vi vil, at Danmarks vej i Europa- og verdenspolitikken skal følge de øvrige 
nordiske landes. Derfor afviser vi Danmarks deltagelse i de europæiske unionsplaner og indførelse 
af direkte valg til EF-parlamentet Kun det danske folk skal bestemme over det danske samfund. 
Energipolitik. Selvbestemmelsesretten bør også gælde i energipolitikken, hvor Retsforbundet 
forlanger, at der ikke indføres kernekraft, medmindre vælgerne ved en besluttende folkeafstemning 
har godkendt det. Afstemningen skal finde sted på baggrund af saglige oplysninger, der blandt andet 
forklarer, hvordan det radioaktive affald kan opbevares på betryggende måde og hvordan andre 
energikilder kan bidrage til energiforsyninger) og nedsætte graden af forurening.
Uddannelsespolitik. I uddannelsespolitikken går Retsforbundet ind før lån, der er rente- og 
afdragsfri i studietiden. Adgangsbegrænsningerne til de højere uddannelser fjernes, fordi de skaber 
uheldige ophobninger ved visse føg. medens der er for få ved andre, så der opstår en art 
erhvervsbeskyttelse. I folkeskolen mener vi, at afsluttende prøver i de væsentligste fag må 
opretholdes.
Folkestyret. Den parlamentariske krise kan kun overvindes ved, at der bliver ført en politik i 
overensstemmelse med vælgernes ønsker; Derfor må staten ikke overskride grænserne for de 
naturlige fællesopgaver og sætte mennesker under formynderi. Folketingets arbejdsform må ændres, 
så det partitaktiske spil ikke tilsidesætter hensynet til helheden. Retsforbundet vil efter valget 
foreslå en bred samarbejdsregering, hvor alle udvalgsberettigede partier får mulighed for at deltage, 
og hvor samarbejdet sker frit fra sag til sag. Derved kommer partierne under ansvarets forpligtelse, 
samtidig med at de bevarer muligheden for at markere særstandpunktet.
På det grundlag beder Retsforbundet vælgerne om støtte til en bred. folkelig politik, der er 
uafhængig af særinteresser, og alene tilsigter at skabe et bedre, friere og retfærdigere Danmark.
