Valget den 9. januar er alene statsminister Hartlings beslutning. Venstres ultimative og ensidige 
»helhedsplan« var ikke en indbydelse til samarbejde om at løse de alvorlige økonomiske og 
beskæftigelsesmæssige problemer Det var en kynisk afvisning af tilbuddene om samarbejde fra 
øvrige partier.
Vælgernes opgave er ikke at tage stilling til regeringens »helhedsplan«. Den er et åbenbart 
ubrugeligt grundlag for politisk beslutning, når valget og de efterfølgende forhandlinger om 
regeringsdannelsen er overstået. Vælgerne skal sammensætte et folketing, der klansamarbejde om at 
løse de politiske opgaver Arbejdsmarkedets parter skal beholde deres ret til at føre frie 
forhandlinger og deres ansvar for at nå til enighed, øm en brugbar løsning på deres del af opgaven 
med at genskabe erhvervenes konkurrenceevne og den fulde beskæftigelse
For Retsforbundet er de politiske hovedopgaver
1. At få standset inflationen og genskabt økonomisk stabilitet med fuld beskæftigelse.
Derfor må folketinget
- standse jordprisernes himmelflugt gennem en fornuftig og retfærdig jordreform.
Retsforbundet har til fri forhandling fremlagt forslag til en sådan l de senere år har jordbesidderne 
ved prisstigning på jorden opnået næsten lige så stor en passiv og skattefri indkomst, som alle 
medarbejdere i Danmarks hovederhverv, industrien, i samme periode har modtaget i hårdt beskattet 
løn for deres produktive og velstandsskabende indsats. Omkring 15 milliarder kroner årligt. Det er 
uretfærdigt. De opskruede jordpriser har trukket kapital fra det produktive erhvervsliv, ført til 
overbelastning af lånemarkedet med store kurstab og alt for dyre boliger til følge.
- rydde op i de offentlige udgiftsbudgetter og på den måde skabe grundlag for yderligere lettelser i 
skattetrykket. Septemberforliget om skattelettelser på 7 mia. kr. var en god begyndelse. 
Retsforbundet forhindrede den planlagte momsforhøjelse og garanterede den sociale balance i 
forliget, bl.a. ved skattelovenes udformning, indtægtsgraduering af børnetilskuddene m.m. Valget 
må ikke ødelægge mulighederne for at fastholde dette resultat. Men der er mange muligheder for 
yderligere skattelettelser i Retsforbundets store spareplan fra februar 1974, der løber op i over 5 
milliarder kroner.
- fjerne byggekrisen.
Retsforbundets jordreform kan skaffe billige byggegrunde og rimeligere lånevilkår. Vort forslag om 
at fritage det private boligbyggeri for moms (genindføre momsrefusionen) vil gøre både nye og 
ældre boliger mindst 30.000 kr. billigere. Sammen med en indekslåneordning med lav rente og 
tilbagebetaling i låneårets kroneværdi vil disse forslag sætte gang i byggeriet og bane vej for en 
tiltrængt normalisering af hele boligmarkedet.
2. Sikre Danmarks selvstændighed.
Danmarks beslutning om at indtræde i EF var en fejltagelse. Løfterne holdt ikke. Retsforbundet vil 
arbejde for at få medlemskabet erstattet af en frihandelsaftale som de øvrige nordiske landes. Vi vil
medvirke til at afbøde overgangsvanskeligheder, som en udtræden af EF eventuelt måtte medføre 
for enkelte grupper. Danmark hører historisk, nationalt og folkeligt sammen med Norden, ikke med 
en centraleuropæisk supermagt, så længe Danmark befinder sig i EF, vil vi - som vi også har gjort 
det i det forløbne år i folketinget - kompromisløst modsætte os enhver yderligere 
suverænitetsafgivelse og integration. Hvis et flertal i folketinget alligevel vedtager forslag herom, 
vil vi medvirke til at sikre en folkeafstemning om forslaget.
3. At sikre et sundt og samarbejdende folkestyre. Danmark skal ikke vende tilbage til den 
blokpolitik, der tidligere har lammet Folketingets handlekraft. Det er ikke antallet af partier, men 
partiernes vilje og evne til samarbejde, der betinger et sundt folkestyre. Erfaringerne viser, at det 
ikke er alle de større partier, der opfylder disse betingelser. Efter valget ser Retsforbundet helst en 
regering, hvori alle udvalgsberettigede partier er repræsenteret i forhold til deres størrelse. Den 
konstante valgtrussel lammer Folketingets arbejdsmuligheder. En magistratsregering kan lægge sine 
forslag frem til fri forhandling i folketinget og til vedtagelse eller forkastelse af vekslende 
grupperinger. Den drager ikke anden konsekvens af et forslags forkastelse, end at den fremlægger et 
andet forslag i overensstemmelse med folketingsflertallets ønske.
Hvis en sådan regering ikke kan dannes, fordi et eller flere af de større partier ikke vil være med, 
foretrækker Retsforbundet en regering, udgået af et eller flere partier, der anerkender de 
ovennævnte betingelser for et sundt og reelt folkestyre.
Retsforbundet er ubundet af klasse- og særinteresser og har tilslutning fra alle befolkningsgrupper. 
Retsforbundet lader sig ikke binde, hverken til en socialistisk eller borgerlig blok.
Målet for Retsforbundet er et ligeretssamfund i social harmoni, med en retfærdig lovgivning, 
selvbestemmelsesret for den enkelte og frihed for nationen.
