 


Vor Politik er jævn og  ligetil!
Retsforbundets Fremgang ved de sidste 
Rigsdagsvalg, hvor Mandattallet i 
Folketinget steg i 1945 fra 2 til 3, i 
1947 fra 3 til 6 og i 1950
fra 6 til 12, samt Retsforbundets store Forøgelse af sin Repræsentation ved de 
kommunale Valg i 1950, vakte Opmærksomhed om vore Idéer og politisk 
Arbejde.
  Efter at sidste Valg var over-ståaet, viste det sig, at de fire gamle  Partier  til 
Trods  for  Løf-
ter om Skattenedsættelser hurtigt fandt sammen og gennemførte en 
Skatteforhøjelse paa 1100 Millio-: ner Kroner eller ca. 1000 Kroner pr. Familie. 
Resultatet var, at Produktionen   Og   dermed   Befolknin-
gens Levestandard faldt og skabte Arbejdsløshed og Fattigdom.
  Siden Valgene i 1950 har den politiske Dagspresse — som beher-
skes af vore Modstandere — søgt at   give   Befolkningen   et   urigtigt


Billede  af  vor  Indsats  paa Rigsdagen og i de kommunale Raad.
Det tilkommer nu hver enkelt Vælger at tage Stilling til, om man vil støtte den Politik, som de fire gamle Partier har ført med 
stigende Skatter og Varefordyrelse til Følge eller man vil slutte op om Retsforbundet i den Politik, der redegøres for i dette 
Blad. Vort endelige Maal er, som det blev fastlagt allerede ved Retsforbundets Stiftelse, Folkets økonomiske Frigørelse ved ad 
fredelig Vej at søge den nuværende Magtstat omdannet til en Retsstat, hvis Opgave alene vil være at sikre Borgernes 
personlige Frihed, Ret til Udbyttet af eget Arbejde, lige Andel i Landets Grundværdier og Deltagelse i Styret af de fælles An-
liggender.
   

Husmand Mads Sig Steffensen, Formand for Danmarks Retsforbund.
  Byrderne skal flyttes fra Arbejde, Forbrug og Omsætning til de samfundsskabte Værdier og til Indtægt og Formue, som er 
Frugten af andres Arbejde./
  Medens de gamle Partier var enige om højere Skatter og dyrere Varer, er Retsforbundet enig med Vælgerne om, at det 
tværtimod er lavere Skatter og billigere Varer, der tiltrænges.
  Dette opfordrer vi Vælgerne til at bekræfte paa Valgdagen ved at stemme paa Danmarks Retsforbund.
  
  
  


Har vi ikke opnaaet noget!
  Jo! — Retsforbundet har allerede faaet Indflydelse paa dansk Politik.
  Det var paa Retsforbundets Initiativ, at Grundskyldskommis-sionen blev nedsat, hvis blotte Tilsynekomst allerede har bremset 
Grundspekulationen noget.
            * To Gange har Retsforbundet — i 1947 og J952 — forhindret Thorkil Kristensen i at gennemføre en Fordobling af 
Toldafgifterne, og vi har derved bidraget til at billiggøre Varepriserne.
            * Retsforbundet fik gennemført Nedsættelse af Toldundersøgelseskommissionen. Det var Retsforbundet, der forhindrede 
den lede Omsætningsskat i at blive til Virkelighed.
             Retsforbundet   har   været   den drivende Kraft i Rationeringernes Ophævelse    og    Restriktionernes begyndende 
Afvikling.
            * Vi foranledigede direkte Rejseskattens   Afskaffelse    og   Smør-rationeringens  Ophævelse.


JA til Grundloven
og NEJ til Valgloven
Retsforbundets Stilling præciseret af Folketingsmændene Hans Hansen  og  Helge Madsen


Det levende Liv skal
give Grundloven
Kød og Blod
G
rundloven   er   paa   langt   Sigt   en Rammelov, et Skelet, som det le-vende Liv skal give Kød og Blod.   Et vigtigt Moment i en Grundlov 
er,  at den ikke med sine Bestemmelser sætter en Hindring el-ler Bremse paa det levende   Livs   Udvikling   eller giver Plads   for   Under-
trykkelse    af    det enkelte  Menneskes personlige    Rettigheder.
   Landstinget af-skaffes,  og der er
opnaaet Enighed om Folkeafstemning om Valgretsalderen, hvori de 21-aarige kan deltage. Jeg haaber, at de Ungdomsorganisationer, som 
har krævet 21 Aars Valgret, vil møde frem, for gør de ikke det, er der Fare for, at Valgretsalderen forbliver 25 Aar.
  I en svær Tid, hvor vi ikke kan se gennem Taagerne i den udenrigspolitiske Situation med alle de Farer, der kan true os udadtil, gør vi et 
Forsøg paa at styrke den indre Front og gøre Vilkaarene mere trygge for den enkelte Borger indenfor vort Lands Grænser.
  

Hverken Understøttelse eller offentlige Arbejder kan blive andet end et Forsøg paa at afbøde den bitre Nød. Ingen af disse Midler kan 
afsvække Monopolernes Magt over det arbej-dende Folk.
  Menneskets medfødte Ret til Jorden, til Raastoffer og Arbejdsgrundlag iøv-rigt kan ikke uden sociale Ulykker erstattes med Almisser, 
Skatter og offentligt Arbejde.
  Vil den menige Arbejder erkende sit Menneskeværd, og vil han med denne Grundlov i Haanden forlange de Reformer, der lukker op for 
Jord og Arbejdsplads?
  Det staar til Befolkningen selv at give Svaret.

Vi vil ikke være med til at lukke nye Bevægelser ude
R
etsforbundet arbejder for en Valglov, hvor den enkelte Vælger kan stemme paa den Kandidat, han har mest Tillid til, uanset hvor i Landet 
han er opstillet; derfor ønsker vi hele Landet gjort til én Valgkreds. Vi mener, at en ny Bevægelse bør repræsenteres i Folketinget, naar den 
har opnaaet saa mange Stemmer, der Gennemsnit bruges pr. Mandat. Vi er


derfor Imod Bestemmelsen, som kræver 10,000
Underskrifter.
Vi   modarbejder Partistyre   og   er derfor imod, at der skal en Partiorganisation til for at anmelde   et Parti. Vi foreslog  i Folketinget,   at 
Kandidater med samme Syn paa de politiske Opgaver skulde  have Ret til at anmelde sig som et nyt »Parti«.
  Intet af disse mere principielle Synspunkter kunde faa Tilslutning i det Folketing, som nu er paa Valg. Men afgørende for vort Nej til 
Valgloven var, at man benyttede Lejligheden til en Ændring af Valgloven, som ikke var nødvendiggjort af Grundlovsændringen.
  Betingelserne for at opnaa Andel 1 Tillægsmandaterne blev skærpet saa kraftigt, at de i Praksis udelukker, at nye Bevægelser bliver 
repræsenteret i Folketinget, før de har Stemmer nok til 3—4 Mandater.
  En saadan Skillelinie mellem ny« Angkuelser i Befolkningen og Folketinget har Retsforbundet modsat sig saa kraftigt som. muligt, og vi 
opfordrer   Vælgerne   til  at   understrege



Vi skal ikke have Staten ind i Køkkenet
Af Formanden for Retsforbundets Kvinder, Fru INGER KRAMHØFT
Protesten ved øget Tilslutning til Retsforbundet.
  Den nye Grundlov giver Folketinget en stærkt øget Indflydelse paa, hvordan den politiske Udvikling her i Landet skal foregaa, men denne 
øgede Indflydelse kræver, at Folketinget saa nøje som muligt afspejler de forskellige politiske Anskuelser, som findes I Befolkningen. De 
nye skærpede Bestemmelser hindrer dette! Derfor maa Ti have dem slettet hurtigst muligt! De kan ændres ved almindelig Lov, og de vil 
blive slettet den Dag, Vælgerne har skabt et Flertal herfor i Folketinget. '
  Understøt vort Nej til Valgloven, stem paa Retsforbundet!
HELGE MADSEN
               * HAR DE  LYST TIL   I Stilhed   at
støttte Retsforbundets Arbejde, saa kan De gøre det ved at sende et Bidrag til GIRO NR. 1497, DANMARKS RETSFORBUND.


Vi skal ikke
Af Formanden for Ret
To store Problemer optager særlig Kvinderne i Dag. Det første er Opdragelsen og Fremtidsudsigterne for Børnene. Det andet er de 
økonomiske Problemer.
  Tvunget af økonomiske Besværligheder gaar der hver Dag flere og flere Kvinder ud paa Arbejdspladserne, og 
samtidig maa de beholde Arbejdsbyrden hjemme.
  Hver 5. Arbejder er i Dag en gift Kvinde.
  Hver   Dag   maa   Mødrene   benytte Børnehaver,   Vuggestuer   og   Fritids-


hjem, for at Børnene kan blive passet. Det er dyrt i Drift baade for Forældre og for Kommune og Stat.
  Det betyder ,at kollektiv Opdragelse vinder mere og mere frem.
  Alle forstaar, at det er en Omvæltning, at en Husmoder, der før var sin egen Arbejdsgiver, nu skal opfylde de Krav, først en Arbejdsplads 
og senere paa Dagen Hjemmet og Børnene stiller til hende.
    Denne Mor har saa travlt, at der ikke bliver Tid til at give den Omhu og Kærlighed til Barnet, der er saa nødvendigt, for at det kan være 
trygt og lykkeligt.
  Moderen føler altid en daarlig Samvittighed, for der er saa meget, der ikke bliver naaet, og denne Utilstrækkelighedsfølelse gaar før eller 
senere ud over Nerverne.
  Men vil vi bort fra denne Udvikling, maa vi have en ændret Samfundsøkonomi, der kan danne Basis for en Ændring af Familiernes  
Økonomi.
  Husholdningspengene er alle Husmødres ømme Punkt, og saa er det lige meget, om vi bor paa Landet eller i Byerne. For hvor er der faa 
Mænd, der indser, at alting er saa dyrt.
  Men husker Deres Mand, at der er Afgift paa hver Kop Kaffe, Kakao, The eller hver Sodavand og 01, vi drikker, ja, der er endogsaa Told 
paa de Kopper og Glas, vi drikker af.
  

Der er Afgift paa alle Arter af Ma-nufakturvarer og paa mange andre Nødvendighedsartikler, som Husmødrene ikke kan undgaa at bruge 
i den daglige Husholdning.
  For hver Gang, Pristallet stiger, stiger Varerne, og Husholdningspen. gene slaar daarligere til
  Kvindernes Problemer er derfor politiske og kan kun løses ad politisk Vej,
  Vi vil ikke have Staten ind i Køkkenet. Vi vil have vore Varer til den rigtige Pris. Thorkil kan hente sin« Penge andetsteds../
INGER KRAMHØFT
•
  STATENS OPGAVER. Statsopga verne bør indskrænkes til kun at omfatte de Opgaver, som det er natur-ligt at være fælles om, bl. a. 
Udenrigspolitik, Retsværn, Sundhedsvæsen og Sikring af Samfærdslen. Mange af de Opgaver, som Samfundet nu  tvinger alle Borgere til at 
være med til, kan løses som frivillige Fællesopgaver eller overlades til det private Initiativ. Statens Støtte til kulturelle Opgaver rummer  en  
Fare  for  Ensretning    og
modvirker Vækst i det aandelige Liv.
                / *
  HJEM FRA MØDE! En Venstremand: Der maa nu være noget særligt ved Retsforbundet. Min Søn,: som skal arve Gaarden, er 
Retsstatsmand, men min Karl er det ogsaa!
FRIHEDEN OG FORSVARET
Af Folketingsmand VIGGO STARCKE
ET Forsvar er dyrt. En Besættelse er endnu dyrere. En Krig er allerdyrest. Forsvarets Opgave er at forhindre en Krig i at 
komme.
  Den Uro, der skyldes Forsvarets Byrde og den 18 Maaneders tvungne Militærtjeneste, kan fjernes ved Retsforbundets 
Forslag. Det bygger paa to Hovedhjørnestene i Retsforbundets Program. Den ene er Troen paa Friheden. Den anden er Troen 
paa Betfærdigheden.
  Frivilligheden har vi altid hævdet som Menneskeret. Den er i Dag ogsaa blevet et Spørgsmaal om praktisk Effektivitet, 
fordi moderne Vaaben kræver Langtidstjeneste, og Langtidstjeneste kræver Frivillighed og Løn. Modstandsbevægelsen og 
Hjemmeværnet bygger paa Frivillighed, ligesom Hærens Befalingsmænd altid har været frivillige.
  Det ydre Retsværn skal bygge paa Frivillighed og være et Landeværn med de Styrker, som Rigs-dag og Regering under de 
givne Forhold finder nødvendige. Forsvarsstyrken skal bestaa af en fast Kærne af Specialtropper og en Beredskabsstyrke, 
hvor Mandskabet bor hjemme med Enkeltmandsud-rustning, ligesom i Schweiz. Derved kommer Beredskabsstyrken til at 
omfatte   hele   Forsvarsstyrken   og


ikke blot de 1½ Aargange, der ligger inde.
 Mandskabet vil derved kunne fortsætte sin civile Uddannelse og deltage i Erhvervslivets produktive Arbejde. Det vil tilføre 
Samfundet Millioner af Arbejdstimer.
  Da et Angreb kan komme uventet og pludseligt, vil de store Kaserner, der er synlige langvejs fra, være Dødsfælder for 
Mandskabet. Ved at lade Soldaterne bo hjemme, som i Hjemmeværnet, opnaar man en Spredning, der umuliggør en pludselig 
Udslettelse, og man kan standse Kasernebyggeriet. Derved sparer man Hundreder af Millioner Kroner og faar Arbejdskraft og 
Materiel, der kan anvendes til Boligbyggeri.
  Hvis Kasernerne bombes eller rømmes, vil man ikke være i Stand til at mobilisere Resten af Aargan-gene, og det Forsvar, 
man troede at have i Fredstid, vil mangle i Krigstid. Vi vil derfor opgive den forældede Mobilisering og erstatte den med 
Alarmering.
  Rationalisering af Uddannelsen vil kunne spare megen Tidsspilde Dg fjerne mange Irritationsmomenter, saa Forholdet 
mellem Ungdommen, Befolkningen og Forsvaret kan komme ind i et roligt Leje.
Vi vil give Soldaterne en ordent-


lig Løn. Til Trods derfor vil Forsvaret blive billigere for Samfundet, fordi man kan spare det kostbare Kasernebyggeri og 
bevare Ungdommen i Produktionens Tjeneste. Den samfundsmæssige Besparelse er beregnet til 175 Mill. Kr. om Aaret. Vi 
kan altsaa faa et bedre Forsvar, en større Sikkerhed, et forøget Boligbyggeri og en større Produktion ved den Løsning, som 
Ungdommen, Landet og det ydre Retsværn har Brug for i Dag.
  Eisenhower maatte i 1945 træffe Valget  imellem  at  ofre  Danmark eller Berlin  til Russerne.   Ved  at ofre Berlin sikrede 
han Ytringsfriheden  og  Folkestyret i Danmark. Uanset hvilke Meninger man i 1949 havde, da Afgørelsen   om   Danmarks     
Tilslutning   til  Atlant-pagtensForsvars-system       skulde træffes,    saa    er Afgørelsen   truffet  af  den  danske   Rigsdag   og 
forpligter os indtil 1969. Retsforbundets       Rigs-dagsgruppe     erklærede derfor i 1950, at Forplig-


telserne over for De forenede Nationer, Atlantpagten og Europa-raadet skal vedstaas.
  Naar man arbejder med begge Hænder, kan man mure flere Menneskehjem op, end naar man skal arbejde med Sværdet i 
den ene Haand og Murskeen i den anden. Men man kan dog bygge mere paa denne Maade, end hvis Landet bliver besat af en 
fremmed Magt, der enten vil tvinge begge Hænder til at arbejde for fremmede eller lægge begge Hænder i Lænker.
  Kampen om Jord og Handels-spærringer mellem Nationerne er de væsentligste Aarsager til den. internationale Spænding. 
Naar den Løsning af Jordspørgsmaalet og Frihandelsspørgsmaalet, som Retsforbundet kan bringe, har spredt sig til andre 
Lande, kan man lægge Sværdet og tage fat med begge Hænder.
VIGGO STARCKE


Hvordan Levefoden sættes i Vejret!
Ved øget Produktion, som opnaas ved Rationalisering, bedre tilrettelagt Arbejde, nye Metoder og nye Maskiner. Restriktioner og 
Statskontorer maa ikke som nu hindre den frie Foretagsomhed; og Flid og Dygtighed maa ikke straffes med højere Skat, saaledes som 
Tilfældet er i Dag.
*
Ved   Sparsommelighed  1   den   offentlige Husholdning. Staten  maa   sætte   Tæring  efter Næring   og    holde Balance i sit Regnskab,    
saaledes   at  Pengene bevarer  deres  Købekraft,  og Inflationen standses. * Ved  fri  Handel     med    Udlandet. Lige fra 1932, da 
Valutacentralen blev oprettet, har Staten blandet sig i Landets Udenrigshandel. — Professor Warming udregnede, at Landet    tabte   ca.  150 
Mill Kr. hvert Aar paa daarlige Handeler ved   at  købe  og   sælge   de  forkerte Steder   paa forkerte Tidspunkter og til forkerte Priser. 
Endnu i Dag er ca. 2500 Mill. Kr. eller 40 pCt. af Importen stadig under Valutakontrol.   At  Handelen er    bundet,    koster Landet flere 
hundrede Millioner Kroner aarligt.


VALGET GÆLDER SKATTERNE
Af Folketingsmand OLUF PEDERSEN


S
tatens   og   Kommunernes   samlede Udgifter er steget fra omkring ved 100 Mill. 
Kr. ved Aar-hundredskiftet  til  ca.   5,600   Mill. Kr.  nu.  Selv  om  der  ses  hen  
til baade       Befolkningstilvækst  og Pengenes     mindre Værdi, er dog Udgiften 
maalt i Varer og pr. Familie, syvdoblet til ca. 5,000 Kr.    aarligt    for hver   
dansk   Familie.
  Udgifterne   er, som  det  ses  af Tegningen,  steget, ganske   uanset  om   det 
var Knud Kristensen, Hedtoft eller Erik Eriksen og Kraft, der stod for Styret.
  Forklaringen er nemlig den, at det Skattesystem, som de gamle Partier 
opretholder, ganske automatisk driver de offentlige Udgifter op. Naar Skatterne 
stiger, saa stiger Pristallet og dermed Lønninger, Understøttelser, Omkostninger 
og Avancer. Det driver naturligvis igen de offentlige Udgifter op, og de maa saa 
dækkes ved . nye Skatter, hvis man da ikke kla-. rer sig ved Pantsætning af Bor-
gernes fremtidige Indtægter ved offentlige La-an.
Retsforbundet tror ikke, at dette


System kan fortsætte, og at det maa være Vælgernes Opgave at standse  denne 
Svikmølle.
Det  offentlige maa   lære  at  spare
  Der  maa  kræves  streng  offentlig Sparsommelighed. Dernæst maa de   
offentlige   Opgaver   begrænses til  naturlige  Fællesopgaver.  Retsforbundet 
vedkender sig dog Nødvendigheden   af   den   sociale  Lovgivning for at bøde paa 
den Nød, som social Uret har skabt, men der maa ske en Afvikling af hele den 
lange Række af offentlige Tilskud til Personer, Organisationer     og Erhverv,        
som slet     ikke     har Hjælp        behov, men     udmærket kan     klare     sig selv.
  Der maa ogsaa sættes ind overfor de alt for store 
Militærudgifter.
  Det er nødvendigt, at der overalt i den offentlige Admini-
stration sættes ind imod enhver overflødig Udgift,    men    
skal


der sikres Orden i den offentlige Økonomi maa der findes frem til offentlige 
Indtægter, som ikke samtidig driver de offentlige Udgifter op, og her anviser 
Retsforbundet Grundskylden.
Den Grundrente, som nu svares til
Privatkapitalen,  bør  inddrages  til
Samfundet som Dækning for
Fællesudgifter
  Det er helt urimeligt at udskrive Skat paa Arbejde, Forbrug og Omsætning, 
medens de samfundsskabte Grundværdier  foræres   til  Privat-


kapitalen. Grundrenten skal i alle Tilfælde betales, men naar den inddrages til det 
offentlige, kan det Beløb den giver, bruges til Nedsættelse af Skatter. Ligesom de offentlige 
Udgifter er steget sammen med Skatterne, saa vil de offent-lige Udgifter falde, naar 
Skatterne gaar ned, og med Udgifternes Fald abnes der Mulighed for ny Nedgang i Skatter.
  I den nedsatte Grundskyldskom-mission er man i Gang med at forme Betænkningen, der 
skal motivere og redegøre for de udarbejdede Lovforslag, og jeg regner med, at der i 
Kommission og Rigsdag vil blive Flertal for følgende:
1, Øget kommunal Grundskyld til Lettelse af den personlige Skat.
2. Inddragning af hele den nuværende Grundværdi, imod at de 3/4 af Formuetabet udlignes 
paa al Formue.
3. All fremtidig Grundværdistigning inddrages til det offentlige, som ogsaa bærer Tabet 
ved et eventuelt Fald.
4. Jordbesiddelsen saavel i By som paa Land bliver paa Jordrente-vilkaar, med Overtagelse 
af Grundskyldsforpligtelsen i Stedet for kontant Købesum.
5. Hele det Beløb, der indkommer, bruges til Nedsættelse af Skatter paa-Arbejde, Forbrug 
og Om-Bæ tning.
  Grundskylden er ikke alene Midlet til at faa. de offentlige Udgif-


ter ned, den er en retfærdig Ind 
tægt for Fællesskabet, og den sik 
rer samtidig Ligeret til Landets 
Grundværdier og sund Konkur 
rence mellem store og smaa Brug. 
Gør Grundskylden til det cen 
trale Spørgsmaal i dansk Politik. 
Den sikrer Orden i den offentlige 
Økonomi og dermed det sunde frie 
Folkestyre, som er vort fælles 
Maal.	OLUF PEDERSEN

16. NOVEMBER 1950. Retsforbundet foreslaar den kommunale Byg-nlngsskat begrænset 
og Adgang for Kommunalbestyrelserne til udvidet kommunal Grundskyld. Regeringen og 
Socialdemokratiet afviser Forslaget. •
8. MAJ 1953. Retsforbundet fremsætter Forslag om en Statsgrundskyld paa 1 pCt. for at 
inddrage den ved Devalueringen skabte Værdistigning paa fast Ejendom. 
Socialdemokraternes Ordfører erklærer, at der er tungtvejende Grunde til at gennemføre 
Forslaget, men afviser det 1 Øjeblikket for Ikke at faa Valg. •
  VI KRÆVER FRI ADGANG til Fædrelandets Jord uden Købesum for de Værdier, der 
er/glvét os fra Naturen eller skyldes Samfundets Vækst og Udvikling.
  VED FRI OMSÆTNING Borgerne og Landene imellem opnaas Beskæftigelse til alle 
under den højeste Levefod; derfor bør Danmark aldrig lægges sin  egen  Import Hindringer 
i  Vejen.


Ungdommens Chancer
Af Folketingsmand, Direktør KNUD THOLSTRUP


D
et er ikke nok, at det bliver lettere og lettere for unge fra alle Hjem at modtage bedre og bedre Undervisning, naar de fine Eksaminer kun 
fører til, at flere og flere faar Beskæftigelse hos det offentlige eller hos andre paa almindelige     Løn-
 arbejdervilkaar, medens Chancerne for at faa Foden under eget Bord og i egen Bedrift bliver mindre og mindre.
  Samfundet har Brug for en selvstændig   Ungdom,
og en fremad- og opadstræbende Ungdom har Brug for Chancerne. Det nuværende monopoliserede Samfundssystem modvirker den 
naturlige Trang og Lyst til at blive selvstændige og tvinger til Underkastelse.
  Men hvorfra skal Samfundet faa Fornyelsen, hvis ikke Ungdommena Fantasi, nye Idéer og friske Initiativ udnyttes ?
  Landets Politik maa lægges om. Et Skattesystem, som straffer Dygtighed, Flid og Sparsommelighed, maa erstattes af et System, der 
fremmer og belønner disse Egenskaber. Vi maa bort fra de Restriktioner, som beskytter og præmierer de bestaaende og ofte passive  mod   
naturlig   Konkurrence   fra


Ungdommen, som ikke har anden Kapital end Flid og Dygtighed, Mod og Opfindsomhed, men med hvilken dea nok skulde klare sig, hvis 
Konkurrencen skete paa lige Fod.
  Ved Indførelse af fuld Grundskyld vil den Jord, som Ungdommen skal dyrke eller bygge paa, kunne overtages uden Købesum; de første 
Penga kan derfor straks sættes i Bygninger. og Maskiner.
  Ved fuld Frihandel fjernes alle Særrettigheder og Monopoler. Konkurrencen vil overflødiggøre Kontrol med Prisaftaler og Karteller. 
Naar Grundskyldens Millioner bruges til Skattenedsættelse, faar Ungdommen sely Raadighed over flere og flere af sin« egne Penge til 
Indsættelse i egen Bedrift. Naar Told, Afgifter og Skatter gaar ned, bliver Raavarer og Værktøj billigere og kræver mindre Kapital.
  Murer- og Tømrerlærlingens, Handelslærlingens og den unge Landmands Drøm om at blive selvstændig Mester, Købmand eller 
Selvejerbonde nærmer sig Virkeligheden med samme Fart »om Retsforbundet vokser,
3 Folketingsmænd i 1945
6 1947
12 1950
KNUD THOLSTRUP




Retsforbundet og den sociale Lovgivning
Af fhv. Folketingsmand, Arbejdsmand   JOHS.   JENSEN


K
un den Agitation,   der  føres   mod Retsforbundet, - ikke mindst i den socialdemokratiske 
Presse,   faar   mig til at besvare Spørgsmaalet angaaende Retsforbundets Stilling tli den 
sociale Lovgivning.      Det turde være Offentligheden    bekendt, at    Retsforbundet aldrig   
har   stemt mod noget Lovforslag, der har haft ærligt socialt Perspektiv.   Ogsaa   i den 
nyvalgte Rigsdag er det vor Agt at     følge     denne Linje.
  Nok er vi forrest i Rampen mod Skatteplyndringen, men det vilde dog være for horribelt 
at begynde Skatteafviklingen ved at være karrige over for dem, der i Forvejen har det mere 
end ringe nok. Retsforbundet har aldrig søgt at købe Stemmer ved at spekulere i 
Fatigdommen. Det er bedre e.t afskaffe fattigdommen end forgæves søge at fordele 
Elendigheden.
  Aldersrente eller 1 det hele taget Understøttelse er kun en Ussel Erstatning til 
Mennesker, der er blevet udplyndret af Monopoler og skatter gennem alle Livets Arbejdsår,   
Lad   oa


aldrig under Diskussionen om Understøttelserne lade vor Opmærksomhed blive afledet fra 
Fattigdommens egentlige Aarsager.
  De fattige har intet at takke Politikerne for og Regering og Rigsdag intet at prale af. De 
fattige betaler selv eget Underhold gennem urimelige Skatter paa alt — alt medens de hol-
der Liv i Monopolister og en tusindtallig overflødig Embedsmandshær.
  Retsforbundet vil nok bevilge Understøttelser, men vil dog ikke derfor glemme det 
væsentlige: At fjerne de egentlige Aarsager til Fattigdom og Utryghed.
  Derfor vil jeg som Arbejder anbefale, at man giver Liste E sin Stemme paa Valgdagen.       
JOHS. JENSEN


Lad Dem ikke vildlede af Partipressen
Læs selv Retsforbundets Arbejdsprogram
det uproduktive Kontorstyre er en 
Fare for Folkestyret.
  3.	En sund offentlig Økonomi efter 
Princippet, at Udgifterne skal rette sig 
efter Indtægterne.
  4.	Begrænsning af Statens Opgaver 
til de naturlige Fællesopgaver, 
herunder bl. a.:
  a.	Hævdelse af Danmarks Selv 
stændighed ved dertil egnede 
Midler, idet et ydre Retsværn 
bygges paa frivillig Tjeneste og 
indrettes under, Hensyntagen til 
Bestræbelserne for at skabe en 
International Retsorden, baseret 
paa Voldgift i Stedet for Krig,
  b.	Et redeligt Pengevæsen, der 
sikrer Nationalbankens Sedler en 
konstant Købekraft.
  c.	Et Skolevæsen, der sikrer 
Børnene en forsvarlig Undervis 
ning og stiller private og offent 
lige Skoler lige med Hensyn- til 
offentlige Tilskud.
  d.	En Sociallovgivning, der sik 
rer den, som uden egen Skyld er 
i Nød, menneskeværdige økono 
miske Kaar uden Tab af borger- 
Uge Bettigheder,
D
anmarks Retsforbund vil paa Folkestyrets Grund 
arbejde paa i alle Forhold at gøre vort Land til en 
Retsstat, bygget paa de grundlæggende Principper: 
Lige Ret for alle og personlig Frihed for den 
enkelte inden for den Grænse, der sikrer andre en 
tilsvarende, Frihed.
  Retsforbundet bekæmper derfor alle 
Særrettigheder og Monopoler, opnaaet ved 
Lovgivning, Penge eller Organisationsmagt, og vil 
i første Række arbejde for følgende:
  1.	Lige Ret for alle til Fædrelandets Jord og 
Erhvervsmuligheder ved fuld Gennemførelse af 
Grundskyldsprincippet: Den enkelte Borger 
skylder de øvrige Godtgørelse for den Del af den 
fælles Grundværdi, som han beslaglægger til 
privat Brug. Jorden forrentes derved til Samfundet. 
Ved Gennemførelsen tages det fornødne Hensyn 
til Grundbesiddernes Gæld, Samtidig afvikles 
Beskatningen paa Arbejde, Omsætning og 
Forbrug,
  2.	Ophævelse af den aaakaldte Planøkonomi, 
der ved monopol-dannende Toldbeskyttelse, Valu-
tarestriktioner eller andre Midler giver Særfordele 
til enkelte Erhverv paa alles Bekostning og ved
ved
RETSFORBUNDET
  
  
