RET OG FRIHED
Udgivet af Danmarks Retsforbund i anledning af valget den 21. september 1971
70'ernes vigtigste opgave
»Den vigtigste opgave i 70'ernes danske politik bliver at sætte ind mod den fremmedgørelse, der 
mere og mere præger store grupper af vort samfund. Alt for mange føler, at begreber som frihed, 
selvbestemmelsesret og social retfærdighed, er blevet ord uden reelt indhold.
Den politik, der er ført op gennem 60'erne af de vekslende regeringer, har ikke været i stand til at 
give de menneskerettigheder, der gang på gang er fastslået som almengyldige, en central placering i 
det danske samfund. Fremmedgørelsen breder sig på alle områder. En jernhård beskatning fratager 
den arbejdende befolkning over halvdelen af arbejdslønnen, erhvervsliv og arbejdsmarked er lagt i 
spændetrøje, mens inflationen trives bedre i Danmark end i de fleste andre europæiske lande. 
Opsparingen går ned - hvad skal man spare op for, når man ved, at inflationen lige så stille udhuler 
pengenes værdi? Arbejdsløshed er ikke mere blot et minde fra trediverne og de sociale problemer 
vokser i velfærdssamfundet. Monopoler og arbejdsfri indtægter gør store indhug i, hvad 
skattevæsenet har levnet, og øger den sociale ulighed."
Sådan lyder indledningen til Retsforbundets valggrundlag. Og hvad vil Retsforbundet da udrette i 
det nye Folketing?
Retsforbundet vil
- Værne Danmarks selvbestemmelsesret ved at sige nej til Fællesmarkedet, men ja til en åben og fri 
verden.
- Skaffe orden i landets økonomi - ved en indsats imod jord og ejendomsspekulationen, imod den 
eksplosive vækst i de offentlige udgifter og imod alle hindringer for den frie konkurrence.
- Rydde Bureaukratiet gennem forenkling af lovgivningen og rationalisering af den offentlige 
administration.
- Gennemføre en menneskelig socialpolitik, der afskaffer formyndermentaliteten. En forenklet 
tryghedsforsikring dækkende alle, som har hjælp behov.
- Stoppe 25 års ungdomsfjendsk boligpolitik.
- Sikre lige ret til den kulturelle arv gennem en skole- og uddannelsespolitik, der giver mange 
muligheder for at vælge og kombinere, og som gennem rigelige og rimelige lånemuligheder 
bidrager til at fjerne de sociale skel. Frivillighed må også på uddannelsesområdet være det bærende 
princip.
- En effektiv forureningsbekæmpelse.
- Et samarbejdende folkestyre.
Bag disse og andre programerklæringer for den nærmeste tids politiske virke, som er udførligere 
begrundet i Retsforbundets valggrundlag, ligger et stærkt ønske om på ny at komme til at præge 
samfundsudviklingen.
Målet er klart:
At skaffe hver enkelt borger personlig frihed inden for den grænse, hvor andres ret ikke krænkes - 
og ligeret i økonomisk og politisk henseende.
"Den sorte hånd" var en demagogisk skandale!
Siger Leif Vanduro, der er tilhænger af Retsforbundets jordpolitik
Gennem mine "tænkende" år har jeg været absolut tilhænger af Retsforbund jordpolitik. "Den sorte 
hånd var en demagogisk skandale, siger forfatteren Leif Panduri. - Jeg mener ikke, at vi har 
demokrati, men vi kan muligvis få det. En af vejene går gennem begrænsninger i den hæmningsløse 
profit ved jordbesiddelse. Jorden må og bør tilhøre os alle sammen. - Tænk, hvis man have kunnet 
gennemføre privat ejendomsret til det andet element, luften!!
NEJ til EEC – JA Retsforbundet er en oplagt mulighed for vælgere, Retsforbundet siger NEJ til 
EEC fordi verden ikke har brug for en ny økonomisk, politisk og militær stormagt mellem Rusland 
og USA. Det er et farligt eksperiment, som Norden og Danmark bør holde sig uden for. Fordi vi 
ikke ønsker Danmark indlemmet i en forbundsstat, hvor de vigtigste beslutninger træffes af 
overnationale instanser uden parlamentarisk kontrol.
fordi Danmarks jord - ikke blot landbrugsjorden - under vores forsømte jordlovgivning vil blive et 
oplagt spekulations objekt.
fordi EEC bygger på planøkonomi og ensretning. Tilhængerne kalder det "harmonisering", men der 
er ikke megen harmoni i f. eks. landbrugsordningerne og smørbjergene i Fællesmarkedets kølehuse
- fordi EEC også er en toldunion. Told tjener kun særinteresser, men koster forbrugerne dyrt. Told 
er også et middel i den internationale magtpolitik, uvenligt og diskriminerende over for den øvrige 
verden.
- fordi ingen i dag kan fortælle os, hvilken politik Danmark i fremtiden vil blive tvunget til at føre i 
fællesskabets navn.
Men bliver Danmark uden for EEC da ikke isoleret med en økonomi, der går i stå? Nej! Danmark 
kan sige JA til HELE
VERDEN:
- 90 % af verdens befolkning vil stadig befinde sig uden for EEC.
- Danmark vil fortsat kunne handle med hele den øvrige verden. Med alle de ca. 140
lande uden for EEC.
Danmark vil også fortsat kunne handle med Vesteuropa, evt. inden for rammerne af en 
frihandelsaftale eller en associeringsordning. Al handel er nemlig til syvende og sidst varebytte i 
begge parters interesse. EEC-landenes interesse i at handle med os er præcis så stor som vores i at 
handle med dem. Derfor vil de fortsat bytte deres vin og biler med danske produkter.
Mulighederne for en frihandelspolitik over for den hele verden må ikke fejes af bordet for højere 
flæskepriser i EEC.
EN STEMME PÅ RETSFORBUNDET - LISTE E - EF 
til HELE VERDEN er en SIKKER STEMME FOR DANMARKS FRIHED
er imod dansk indtræden i Rom-unionen
VIGTIGT!
Det er vigtigt, at det nye folketing kommer til at afspejle befolkningens ønsker i dette vor tids 
største politiske spørgsmål. Den folkeafstemning, der er stillet i udsigt, giver nemlig ingen garanti 
for, at der vil blive taget hensyn til selv et betydeligt flertal af nejstemmer. Det er vel end ikke helt 
sikkert, at folkeafstemningen vil blive holdt. Det afgøres af Folketingets flertal, og nogle har som 
bekendt et standpunkt, indtil de o.s.v.
Er De i tvivl - sig NEJ
Er De i tvivl om Deres stilling til EEC bør De ved valget sige Nej til EEC. Måske vil der senere 
blive lejlighed til at omgøre et Nej, hvis det viser sig rimeligt. Men et Ja nu kan ikke senere 
omgøres. Det vil være et endeligt Ja til en vesteuropæisk sammensmeltningsproces på, Rom-
traktatens grundlag, et endeligt Ja til en gradvis opløsning af Danmarks selvstændighed. Der vil 
ikke være nogen vej tilbage. 
Vælger!
Ved dette valg skal De tage stilling til, om Danmark skal forblive en selvstændig nation, eller om vi 
skal blive en delstat i en vesteuropæisk supermagt.
De kan stole på Retsforbundet. Vi siger Nej til Fællesmarkedet - men Ja til hele verden.
Det andet vigtige spørgsmål, De skal tage stilling til ved dette valg er Danmarks økonomi.
Også her kan De stole på Retsforbundet.
Vi vil gå lige til ondets rod.
Jord- og ejendomsspekulationen vil vi standse, og vi har i vort spareprogram anvist vejen til at spare 
skatteyderne for adskillige milliarder kroner.
Det giver håb for landets økonomi - og for Deres.
I 14 måneder havde vi et såkaldt socialistisk flertal.
Det indførte MOMSen, skabte renterekord og udgiftsrekord, og det endte i arbejdsløshed, 
devaluering og forsøg på indkomstpolitik.
På alle disse områder ser det ligesådan eller værre ud efter 3 1/2 års borgerligt styre.
Derfor er spørgsmålet om Baunsgaard eller Krag som kommende regeringschef ganske uvæsentligt. 
Det væsentlige er målet for og viljen til at føre en ny politik.
Retsforbundet er Deres tredje mulighed.
Og endelig: Sig Ja til ungdommen, Ja til 20 års valgretsalder den 21. september.

Retsforbundet er i den - for et mindre parti - heldige situation, at det blandt sine medlemmer tæller 
et usædvanligt stort antal folk med en værdifuld specialviden på en, lang række væsentlige punkter. 
Det har betydet, at partiet har været i stand til at komme med en række omhyggeligt formulerede 
forslag og debatoplæg til løsning af de politiske problemer, der af de gamle partier forlængst er kørt 
i den grad i hårknude, at de tilsyneladende har stillet sig tilfreds med at lade tingene gå deres skæve 
gang. 

Alene i det sidste år har Retsforbundet anvist forslag til løsning af følgende problemer:
Den tvungne værnepligt, Radioens ordning, miljøbeskyttelse, besparelser på Finansloven og 
markedspolitikken. Principielle forslag til en fornuftig politik på landbrugsområdet og inden for vor 
socialforsorg er på trapperne.
Det er selvfølgeligt umuligt på så begrænset plads i enkeltheder at gøre rede for alt dette, men 
ganske kort følgende:
Retsforbundet har udgivet et debatoplæg om en bemandingsreform for hæren, hvorefter den 
tvungne værnepligt afskaffes. Radioen er foreslået styret af et radioråd, der er valgt direkte af lyttere 
og seere. Miljøet er foreslået beskyttet gennem lovmæssige forbud imod forurening, og de enkelte 
virksomheder må selv betale omkostningerne ved at overholde forbudet. Der er anvist besparelser 
på finansloven, der det første år vil nå op på 3.400 millioner kroner, det 4. år ca. 8.000 millioner 
kroner. (Hvis De ikke er klar over det, betyder det en skattelettelse på omkring 8.000 kr. pr. familie 
i Danmark). Retsforbundet har foreslået Danmarks EEC-ansøgning trukket tilbage og erstattet af en 
frihandelsordning.
Hvad angår landbrugslovgivningen og sociallovgivningen, så vil De snart høre nærmere. Også på 
disse vigtige politiske områder vil Retsforbundet fremlægge synspunkter, der vil blive lagt mærke 
til i den offentlige debat. Også her gælder det om at sikre det enkelte menneskes frihed, at hjælpe 
dem, der virkeligt trænger - og at rydde de overflødige ordninger bort.
Retsforbundets arbejde de sidste måneder
