Enhedslistens valgudspil 
Et retfærdigt 
Danmark 



Et retfærdigt Danmark 


DANMARK VAR ENGANG KENDT FOR STÆRK VELFÆRD 
OG SOCIAL TRYGHED. Gennem hele sidste århundrede 
oplevede almindelige danskere fra generation til generation, 
at de fik tilkæmpet sig bedre vilkår. Danmark kom langt 
i retning af et samfund med lige og gratis adgang til uddannelse 
og sundhed og med et stærkt socialt sikkerhedsnet, der 
greb os, når vi blev ramt af sociale problemer, arbejdsløshed 
eller sygdom. Det var med til at skabe en høj grad af tryghed, 
sammenhængskraft og solidaritet mellem de forskellige samfundsgrupper. 


Danmark var også engang kendt som et åbent og tolerant 
land, hvor forskellighed ikke stod i vejen for fællesskab. Vi 
kunne prale af den første vielse af et homoseksuelt par og af 
et samfund, der ikke var bange for at tage globalt ansvar og 
dele noget af vores rigdom med fattige lande og mennesker på 
flugt. 

EFTER 10 ÅR MED BORGERLIGE REGERINGER ER DANMARK 
FORANDRET. Overalt er vores fælles velfærd forringet. 
Der er færre voksne i daginstitutionerne, og der er mindre 
tid til de ældre. I stedet for fælles velfærd vokser private 
løsninger og forsikringer frem. Ikke mindst på sundhedsområdet. 
Med rette kan unge mennesker i dag frygte, at de må 
se frem til ringere vilkår og færre sociale rettigheder end de-
res forældre. 

Det tolerante og åbne Danmark er heller ikke længere noget, 
vi kan pege på og være stolte af. Regeringen har gjort det til 
en fast tradition løbende at forringe forholdene for flygtninge 
og indvandrere og de danskere, der forelsker sig i udlændinge. 
Pointsystemer, gebyrer og grænsebomme er triste mindesmærker 
for et borgerligt tiår. 

MEN DET ER IKKE FOR SENT AT VENDE UDVIKLINGEN. 

Vi kan komme tilbage på sporet. Vi kan genopbygge det, der er 
ødelagt, og fortsætte ad sporet mod et mere retfærdigt og solidarisk 
samfund. Vi kan igen tage globalt ansvar og gå forrest 
i kampen for menneskerettigheder. 

Enhedslisten peger utvetydigt på en socialdemokratisk ledet 
regering efter valget. Der er for os ingen tvivl om, at det 
vil være en kæmpe fordel for Danmark. Det er dog heller ikke 
nogen hemmelighed, at Socialdemokraterne og SF på en række 
områder er rykket ind mod midten – og i nogle tilfælde over 
på den anden side af midten. Men en ny regering bliver med 
stor sandsynlighed afhængige af Enhedslistens mandater efter 
valget. Den indflydelse, som dette giver os, vil vi bruge på 
at trække Danmark til venstre. I en solidarisk, grøn og anstændig 
retning. 

Her præsenterer vi nogle af de vigtigste initiativer og reformer, 
som vi ønsker at gennemføre efter et valg. 


Ud af krisen 

Nye arbejdspladser og finansiel sikkerhed 4 

56.000 nye arbejdspladser i 2012 
Nul misbrug af udenlandsk arbejdskraft 
Stop for samfundsskadelig spekulation 
Solidarisk omfordeling 

Mindre til de rigeste mere til lavindkomstgrupperne 14 

Omfordeling fra de rigeste 
Ordentlige vilkår for arbejdsløse 
Væk med fattigdomsydelserne 

Genopretning af velfærden 

Fællesskab giver tryghed 18 

Flere voksne i børnehaverne 
Færre elever i klasserne 
Lige adgang til sundhed i hele Danmark 

Anstændigheden tilbage 

Et Danmark vi kan være bekendt 24 

Nej til pointsystemer ved familiesammenføring 
Dobbelt op på kvoteflygtninge 
Forbedring af borgernes retsstilling 

Grøn omstilling 

Ikke flere tomme løfter 30 

En havvindmøllepark om året 
Billigere kollektiv trafik 
Væk med farlig kemi i vores omgivelser 

Finansieringen 

Her er pengene 34 


4 


Ud af krisen Ud af krisen 
Nye arbejdspladser 


og finansiel sikkerhed 


Verden og Danmark er ramt af en økonomisk krise, som vi endnu 
ikke kender omfanget og varigheden af. Den danske regering har 
svigtet. I stedet for at foretage fornuftige investeringer, der kunne 
skabe arbejdspladser og sætte gang i økonomien, har man soldet 
milliarder væk på skattelettelser og øget privatforbrug. Gevinsten 
for beskæftigelsen har i bedste fald været minimal. 

Enhedslisten vil derimod investere massivt i at skabe nye arbejdspladser. 
Samtidig vil vi sætte proppen i for udnyttelse af uorganiseret 
og underbetalt arbejdskraft fra udlandet. I Danmark skal arbejdet 
foregå med dansk løn og overenskomst. 

Men det er ikke nok at komme ud af den aktuelle krise. Vi skal også 
sikre Danmark mod nye kriser i fremtiden. Vi skal ikke fremover se 
banker og spekulanter sende tusinder af danskere ud i arbejdsløshed 
og fattigdom. Banker og finansielle institutioner skal tøjles. De 
skal være samfundets tjenere – ikke dets herrer. 


56.000 nye arbejdspladser i 2012 
Hver eneste gang en arbejdsløs kommer i arbejde, får Danmark én mindre på overførselsindkomst 
og én mere, der betaler skat. Arbejdsløsheden er i de seneste år steget markant. 

170.000 er registreret ledige på dagpenge og kontanthjælp. Det er altså mennesker, der 
umiddelbart står til rådighed for arbejdsmarkedet. Dertil kommer formentlig 50.000 ledige, 
der ikke har været forsikrede, ikke er berettiget til dagpenge og ikke kan få kontanthjælp, 
f.eks. fordi de er gift eller har lidt friværdi i boligen. For at mindske denne arbejdsløshed er 
der brug for hurtige og målrettede investeringer. 
Det er afgørende, at staten bruger sit aktive engagement i jobskabelse til samtidig at fremme 
andre samfundsmæssige hensyn. Det gælder særligt ønsket om en bæredygtig omstilling 
og nedbringelse af CO2-udslippet. Et fokusområde for Enhedslisten er derfor at oprette 
grønne arbejdspladser. 

Derfor har vi fremlagt en grøn jobplan, der kan skabe 56.000 nye grønne arbejdspladser 
allerede i 2012. Hvis den gennemføres, vil den på én gang sikre markant bedre økonomi og 
en omfattende omstilling af energiforbruget, så Danmarks udledning af CO2 reduceres. 

Grøn jobplan 
Klimarenovering 

At gøre danske bygninger mere energibesparende vil skabe 
mange arbejdspladser og gavne klimaet betydeligt, idet 40 
pct. af CO2-udledningen i Danmark stammer fra opvarmning 
af bygninger. Denne udledning kan reduceres kraftigt ved bl.a. 
bedre isolering. 

Vi foreslår, at alt nybyggeri som minimum skal være lavenergiklasse 
1 fra 2012, hvilket vil give en årlig beskæftigelseseffekt 
på 5.200 personer. Desuden skal der sættes gang i 
energirenoveringen af den eksisterende private og offentlige 

boligmasse. Initiativerne over for private boligejere inkluderer 
rådgivning og differentieret ejendomsbeskatning til etablering 
af en energisparefond, hvor boligejere kan optage rentefri 
lån til energirenoveringer. Disse initiativer anslås at ville 
skabe varig beskæftigelse for 9.620 personer. Energirenovering 
af offentlige bygninger over 10 år vil skabe yderligere 

8.500 arbejdspladser. 
Vedvarende energi 

Om 30 år skal al energiproduktion være baseret på vedvarende 
energi. Der skal bl.a. ske en årlig udbygning med vindmøller 
på 370 MW, hvilket vil skabe 4.766 arbejdspladser. 

Desuden skal der installeres bygningsintegrerede solceller 
i alt offentligt nybyggeri, og der skal etableres støtteordnin



Ud af krisen Ud af krisen 
2012 2013 2014 2015 2016 
Skærpelse af bygningsreglementet 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 
Energirenovering, boliger 9.500 9.500 9.500 9.500 9.500 
Energirenovering, offentlige bygninger 8.500 8.500 8.500 8.500 8.500 
Udbygning, vindenergi 4.500 4.500 5.000 5.000 5.000 
Udbygning, solceller 500 500 500 500 500 
Udbygning, varmepumper 12.000 12.000 12.000 11.500 11.500 
Etablering af geotermianlæg 1.000 1.000 1.000 --
Omstilling til økologisk landbrug 1.500 3.000 4.500 6.000 7.000 
Lokal produktion mv. 2.000 4.000 6.000 8.000 8.000 
Elektrificering af hovednettet 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500 
Indførelse af letbaner 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 
Massiv udbygning af jernbanenettet 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 
Forbedrede vilkår for cyklister og busser 2.000 2.500 2.500 2.500 2.500 
Antal arbejdspladser i alt 56.000 60.000 64.000 66.000 67.000 

Tabel: Grønne arbejdspladser i Enhedslistens jobplan 

ger til etablering af solceller på eksisterende offentligt byggeri 
og på private tage og facader. Installering af varmepumper 
på centrale kraftvarmeværker for at indpasse den stigende 
mængde vedvarende energi i energisystemet vil sammen 
med udskiftning af olie- og naturgasfyr i private boliger uden 
for fjernvarmeforsyningsområdet skabe mere end 11.000 arbejdspladser. 


Økologisk landbrug og klimavenlig transport 

Landbrugets klimabelastning skal nedbringes. Det skal bl.a. 
ske ved omstilling til 100 pct. økologi. Beskæftigelsen i økologisk 
landbrug er højere end i konventionelt, og det vil i sig selv 
betyde, at en 20 pct. årlig omstilling til økologisk jordbrug vil 
give 1.500 nye arbejdspladser om året. 

Disse initiativer skal suppleres med en række tiltag for at 
reducere privatbilismen og fremme kollektive transportløsninger 
og cykling. Samtidig skal transportsystemet omstilles 
fra at køre på fossile brændstoffer til at være baseret på el fra 
vedvarende energikilder. Denne omstilling vil skabe næsten 

12.000 arbejdspladser. 
Samlet set vil Enhedslistens grønne jobplan skabe 56.000 
arbejdspladser det første år. Dette vil stige til 67.000 efter fem 
år. Dette er forsigtige skøn. Jobeffekten kan blive meget større. 

Vores plan for nye, grønne arbejdspladser indebærer udgifter 
for staten. De samlede, umiddelbare omkostninger er på 
36,2 milliarder kr. om året. Udgifterne vil imidlertid allerede efter 
få år falde betydeligt på grund af sparede driftsudgifter til 

opvarmning, køb af fossile brændsler osv. 

Desuden skal modregnes de sparede udgifter til dagpenge 
på grund af den øgede beskæftigelse. 

Finansiering gennem en fremtidsfond 

Indtil investeringerne tjener sig selv ind, skal de finansieres 
af en nyoprettet fremtidsfond. Fonden skal finansieres gennem 
en fremrykning af en del af beskatningen på pensionsformuerne. 
I de næste fem år betales en forskudsskat på én 
pct. af pensionsformuerne, som så senere modregnes, når 
pensionerne udbetales. Sådan får den enkelte pensionist i sidste 
ende præcis samme pension udbetalt, som hun ellers ville 
have fået. Fremtidsfonden må kun bruges til projekter, der 
både er miljømæssigt bæredygtige og giver en positiv samfundsmæssig 
forrentning. 

Fremtidsfonden vil kunne bidrage med 130 milliarder over 
fem år. På den måde kan Danmark gennemføre de nødvendige 
investeringer uden at gældsætte sig. 

30 000 velfærdsjob og investeringer 
Ud over at være en forudsætning for et trygt velfærdssamfund 
er en stor offentlig sektor en god beskyttelse i krisetider, 
da den ikke rammes så hårdt af de internationale konjunkturer. 
Enhedslisten vil fremskynde investeringer i renoveringer 
af skoler, plejehjem og kloakker for at sparke gang i økonomien. 
Denne satsning på velfærden i kommunerne vil skabe yderligere 
30.000 arbejdspladser. 

7 


Nul misbrug af 
udenlandsk arbejdskraft 

Tusindvis af murere, tømrere og andre håndværkere er arbejdsløse, fordi en stadig større 
gruppe arbejdsgivere ser en fidus i at erstatte dem med underbetalt og uorganiseret arbejdskraft 
importeret fra udlandet. Det er både et problem for den enkelte håndværker, men 
også for samfundet, som mister store skatteindtægter på det snyderi, der ofte er forbundet 
med udnyttelsen af udenlandsk arbejdskraft. 

Enhedslisten byder udenlandsk arbejdskraft velkommen til Danmark. Men det er et ubetinget 
krav, at arbejdet udføres på overenskomstmæssige vilkår, og at lovgivning vedrørende 
arbejdsmiljø, skat og moms overholdes. 

For at stoppe misbruget af udenlandsk arbejdskraft vil Enhedslisten gennemføre en række 
initiativer, der kan sætte en prop i dette nye hul i den danske arbejdsmarkedsmodel. 

Et ordentligt arbejdsmarked 
Lov om bestilleransvar 

Der skal indføres bestilleransvar, så bestilleren eller ordregiveren 
hæfter for, at entreprenører og underentreprenører 
betaler den aftalte løn til deres ansatte samt betaler skat og 
moms til staten. 

Fagforeninger sikres adgang til arbejdspladsen 

Fagforeningerne skal efter norsk model have adgang til alle 
byggepladser og andre arbejdspladser og have mulighed for at 
tjekke om løn og arbejdsvilkår er i tråd med overenskomsten. 

Effektiv kontrolmyndighed 

En fælles kontrolmyndighed er nødvendig for at koordinere 
arbejdstilsynets, Skats, politiets samt Erhverv- og Selskabsstyrelsens 
indsatser på området. 

Denne nye myndighed skal forhåndsgodkende udstationerede 
virksomheder, inden en opgave påbegyndes. Den skal 
bl.a. sikre, at firmaerne er korrekt oprettet og registreret i 
hjemlandet. 

En social protokol i EU 

En række domme fra EU-domstolen har undermineret fagbevægelsens 
muligheder for at forsvare lønmodtagernes interesser. 
Danmark skal under sit EU-formandskab i 2012 arbejde 
for at få indført en social protokol i EU, der sikrer fagbevægelsens 
konfliktret. 


Ud af krisen Ud af krisen 
Stop for samfundsskadelig 
spekulation 

Den krise, der ruller hen over verden med drastiske sociale følger for den almindelige befolkning, 
er resultatet af 20 års fejlslagen økonomisk politik. Spekulanterne har fået frit løb, 
fordi tidligere tiders reguleringer af kapitalbevægelser og spekulation er blevet fjernet. 
Sideløbende er den finansielle sektor blevet stadig mere privatiseret og ukontrolleret. 

For at sikre økonomisk stabilitet fremover foreslår Enhedslisten en række tiltag, der skal 
dæmme op for den samfundsskadelige spekulation. 

Styr på bankerne 
Almennyttige banker 

For at sikre almindelige bankkunder og mindre virksomheder 
en billig og stabil bankforbindelse skal der oprettes en offentligt 
ejet almennyttig bank. Mange mindre virksomheder 
og virksomheder i udkantsområderne har i dag svært ved at 
optage lån, og lønmodtagere bør tilbydes et alternativ til private 
banker, der risikerer at krakke. Med de sunde dele af de 
banker, som staten overtager, er der et fundament for en sådan 
bank. Den kan samtidig overtage kunderne i resterne af 
Roskilde Bank og Fjordbank Mors samt kunder i andre krakkede 
banker, der i dag har meget urimelige vilkår i statens afviklingsbank, 
Finansiel Stabilitet. 

Opdeling af de finansielle koncerner 

I dag er mange banker blevet til finansielle supermarkeder, der 
sælger alt fra pension til bolighandel. I stedet for blot at drive 
bank er kerneforretningen blevet finansielle spekulationer. 
Det forøger risikoen for bankkrak markant, fordi bankrådgiveren 
har for mange kasketter på. Enhedslisten vil derfor opdele 
de finansielle koncerner, så bankerne tvinges til at udskille 
spekulation, ejendomsmægling, pension, forsikring og realkredit 
til selvstændige selskaber. Samtidig foreslår vi i lighed 
med Socialdemokraterne, at alle udenlandske aktiviteter skal 

placeres i datterselskaber, så danske skatteydere ikke risikerer 
at skulle dække danske bankers tab i udlandet. 

Større statslige indtægter fra bankerne 

Gennem bankpakkerne har de finansielle virksomheder fået 
mulighed for at låne enorme summer på det internationale 
marked til en rente, de ellers aldrig kunne have fået. Det har de 
kunnet, fordi staten garanterer for lånet. Disse statslån og garantier 
har gjort det muligt for bankerne at tjene store profitter. 
Bankaktionærerne, der ellers stod til enorme tab, har scoret 
store kursgevinster. 

Staten står derimod til et milliardtab på grund af garantierne 
til de krakkede banker. Derfor foreslår Enhedslisten en ny 
skat på finansielle virksomheder i form af en afgift på deres 
balance, dvs. på bankens samlede ind- og udlån. En sådan afgift 
vil sikre staten en indtægt, der vokser med pengeinstituttets 
størrelse. Dette vil samtidig modvirke de meget risikable 
udlån, der bærer en del af skylden for den finansielle krise. 

Loft over bonus og aktieudbytter 

Det var aldrig intentionen, at pengene fra bankpakkerne skulle 
være statsstøtte til aktionærer og direktører. De danske 
banker, som har fået lån eller garantier via bankpakkerne, skal 
derfor pålægges en grænse for udbetaling af aktieudbytter, et 
forbud mod bonusløn og lønforhøjelser til bankdirektørerne. 
Restriktionerne skal vare lige så længe, som pengeinstituttet 
modtager lån eller garantier fra staten. 

9 


10 


Solidarisk omfordeling Solidarisk omfordeling 
Mindre til de rige 

mere til lavindkomstgrupperne 


I det sidste tiår er uligheden vokset markant. Skattestoppet og gentagne 
skattelettelser til de mest velhavende har øget den økonomiske 
kløft mellem danskerne. Den økonomiske krise har forværret situationen, 
fordi den borgerlige regering har sendt regningen til lavindkomstgrupperne. 


Enhedslisten vil sænke uligheden mellem danskerne og sikre, at de 
rigeste borgere og virksomheder også betaler deres del af regningen 
for krisen. En ambitiøs skattereform skal give nye indtægter, der 
blandt andet skal løfte de grupper, som er sakket økonomisk agterud i 
det borgerlige tiår: arbejdsløse, sygedagpengemodtagere, revalidender, 
førtidspensionister og folkepensionister. 

Danmark er på trods af krisen et rigt land. Hvis vi deler rigdommen lidt 
mere retfærdigt, så er der både råd til velfærd og efterløn. 


Omfordeling fra de rigeste 


Med vores skattereform vil Enhedslisten sikre nye indtægter og besparelser, der kan lukke 
hullet i statskassen, og samtidig sikre, at der bliver råderum til bedre velfærd, aktiv jobskabelse 
og forbedringer af de økonomiske vilkår for lavindkomstgrupperne. 

Det er afgørende, at en skattereform bidrager til at øge den økonomiske lighed i Danmark. 
Vores skattereform har derfor to grundprincipper: 

• 
Almindelige lønmodtagere skal ikke betale mere i skat 
• 
Planen skal samlet set reducere uligheden ved at sende regningen til dem, der fik mest 
under opsvinget 
Hovedelementer 
i skattereformen 
Tilbagerulning af skattelettelser til de rigeste: 7,3 
milliarder kr 

Forårspakke 2.0 gav massive skattelettelser til de rigeste i 
samfundet. De 10 pct. rigeste i samfundet, der tjener omkring 
en halv million eller mere om året, fik en lettelse på 7,3 milliarder 
kr. Direktøren for Danmarks største bank fik f.eks. en skattelettelse 
på en halv million kr. Vi vil annullere forårspakkens 
skattelettelser til disse danskere, så de kommer til at betale 
det samme i skat fremover som de gjorde i 2009. 

Mere skat fra de multinationale selskaber: 5 
milliarder kr 

Som Enhedslistens undersøgelser har påvist, er der fortsat 
multinationale selskaber, der ikke betaler skat i Danmark. Vismændene 
peger på, at samfundet mister skatteindtægter på 
mellem 7 og 14 milliarder kr. om året på denne konto. Enhedslisten 
mener, at det på kort sigt er muligt med bedre skattekontrol 
og skrappere lovgivning på området at hente fem milliarder 
kr. årligt. 

Større andel af indtægterne fra Nordsøen: 3,7 
milliarder kr 

Den nuværende aftale om Nordsøolien blev lavet ud fra et 
skøn over olieprisen på godt 22 $ per tønde. Nu er prisen nærmere 
det firedobbelte, og der er formentlig dobbelt så me-
get olie som forventet i 2003. På den baggrund er der 3,7 milliarder 
kroner mere at hente om året frem til 2020, hvis olieaftalen 
genforhandles, så vi beskatter på samme niveau som 
f.eks. Norge. 

Omsætningsafgift på aktier: 7,6 milliarder kr 

Omsætningsafgiften på aktier genindføres med 0,5 pct. af 
værdien af de handlede papirer. Denne skatteændring vil også 
modvirke kortsigtet spekulation. 

Kapitalindkomst beskattes som arbejdsindkomst: 5 
milliarder kr 

Skatten på aktieindkomst og anden kapitalindkomst er sænket 
under denne regering. Enhedslisten mener, at arbejdsfri 
indtægter fra værdipapirer skal beskattes lige så højt som indtægter, 
man har arbejdet for at få. 

Ekstra skat på 10 pct på indkomster over en million 
kr : 1,7 milliarder kr 

En sådan skat vil øge progressionen i det danske skattesystem. 
Ikke mindst i en periode, hvor staten mangler penge, og 
der skæres i velfærden, bør dem med meget store indkomster 
bidrage mere. 

Genindførsel af formueskatten: 1 milliard kr 

Store formuer skal ligesom tidligere beskattes. Enhedslisten 
vil indføre en skat på en pct. på formuer på over 2,2 millioner 
kr. for enlige og 4,2 millioner kr. for ægtepar. 

Drop skattestoppet på ejendomsskatten 

Enhedslisten ønsker det nominelle skattestop på boligskatterne 
ophævet. Skattestoppet betyder, at boligejerne får en lille 
skattelettelse hvert eneste år – og det er hverken rimeligt eller 
fornuftigt. Skatten skal reguleres med løn- og prisudviklingen. 

Desuden foreslår Enhedslisten, at værdistigningen i ejendomme 
beskattes, når ejendommen sælges. 


Solidarisk omfordeling Solidarisk omfordeling 
Ordentlige vilkår for arbejdsløse 


Lige nu står 220.000 danskere uden arbejde ifølge Danmark statistik. Men tallet er reelt 
langt højere. For mange mennesker er røget helt ud af statistikken, fordi de ikke modtager 
understøttelse. Enhedslisten ser det som en hovedopgave at nedbringe arbejdsløsheden. 
Men vi må samtidig erkende, at mange danskere risikerer at stå uden job længe som følge af 
krisen. 

Derfor er det helt afgørende, at de arbejdsløse får ordentlige vilkår. Både når det gælder 
deres økonomiske forhold, men i lige så høj grad i form af støtte til at komme ud på arbejdsmarkedet 
igen. Det er hjerteblod for Enhedslisten. 

Mød arbejdsløse med respekt 
Dagpengeperioden skal forlænges 

Regeringen halverede sidste år dagpengeperioden, så den nu 
er to år. Det betyder, at tusinder risikerer at falde ud af dagpengesystemet 
næste sommer. Nogle vil modtage den langt 
lavere kontanthjælp, men en stor gruppe vil stå helt uden indkomst, 
fordi de f.eks. bor i en ejerbolig, har en bil eller en ægtefælle 
i arbejde. Vi risikerer, at tusindvis af familier vil blive 
tvunget ud af deres bolig. Det er fuldstændig urimeligt, at 
mennesker, som for manges vedkommende har arbejdet hele 
deres liv, nu bliver svigtet af det samfund, som de har betalt 
skat til i årevis. 

Enhedslisten vil som minimum have dagpengeperioden tilbage 
på fire år. Men vores endelige mål er et dagpengesystem, 
hvor ingen kan falde ud, så længe de står aktivt til rådighed for 
arbejde eller uddannelse. 

I en periode med lavkonjunktur og høj arbejdsløshed er der 
ingen rimelighed i, at mennesker, der uforskyldt står uden arbejde, 
kan risikere også at stå uden indkomst. 

Højere dagpengedækning 

Dagpengene er i de seneste årtier blevet udhulet markant ift. 
lønindkomsterne. På grund af den lave dagpengesats vil de 
mennesker, der rammes af arbejdsløshed, opleve markante 
indkomsttab. En gennemsnitlig privatansat lønmodtager oplever 
en månedlig indkomstnedgang på mere end 16.000 kroner. 
Kun indtægter under 17.500 kr. om måneden opnår den 
dækningsgrad på 90 procent, som lovgivningen beskriver. 

Enhedslisten vil have sat dagpengene op, så indkomsttabet 
bliver langt mindre, når man mister sit arbejde. I første om-
gang ved at sikre, at dagpengene løbende reguleres med pris- 
og lønudviklingen. På længere sigt ved at komme op på lovgivningens 
krav om en dækning på 90 pct., dog med et dagpengemaksimum 
på 30.000 kr. 

Adgangen til dagpengeret og genoptjening skal lettes 

På grund af de høje krav for optjening af dagpengeret er mange 
lønmodtagere og arbejdsløse under den igangværende krise 
havnet helt uden for dagpengesystemet. Ved arbejdsløshed 
betyder det, at de er henvist til kontanthjælp. Enhedslisten 
foreslår, at den gamle optjeningsperiode på et halvt år 
genindføres. 

Ydmygelserne skal væk 

Alt for mange arbejdsløse oplever at blive mødt med mistillid 
og overdreven kontrol. Reglerne om aktivering skal ændres 
markant. Aktiveringskurser, hvor arbejdsløse skal finde ud af, 
”hvilket dyr de minder om” eller demonstrere, at de kan stå op 
om morgenen, skal afskaffes. Arbejdsløse skal heller ikke tvinges 
til at udføre f.eks. pakkearbejde, der ellers udføres til overenskomstmæssig 
løn. 

Det kan i nogle tilfælde være godt for en arbejdsløs at komme 
i virksomhedspraktik eller i et offentligt løntilskudsjob. 
Men kun hvis det er en del af en reel plan, så det fører til et job. 
Og det skal være med overenskomstmæssig løn og optjening 
af dagpengeret, så de ledige ikke bliver brugt som løntrykkere. 
De meningsløse ”klik”, som arbejdsløse er pålagt at udføre på 
Jobnet, skal afskaffes. Jobcentrene skal have frihed til at koncentrere 
sig om at hjælpe folk i arbejde i stedet for konstant at 
kontrollere og indberette. 

Uddannelse med dagpenge 

Arbejdsløses ret til uddannelse er i dag alt for begrænset. Det 
er ikke blot uhensigtsmæssigt. Det er simpelthen dumt. For i 
en periode med lavkonjunktur er der en klar samfundsinteresse 
i at opkvalificere arbejdsstyrken. Derfor skal der skabes 
øgede muligheder for uddannelse og efteruddannelse på dagpenge. 
Samtidig skal man igen have ret til at tage selvvalgt 
uddannelse, og loftet over kurserne skal fjernes, så man f.eks. 
kan tage et truckkursus og blive kvalificeret til et af de job, der 
jævnligt bliver ledigt. 

13 


Væk med fattigdomsydelserne 

Alle de såkaldte fattigdomsydelser, som regeringen har indført, skal afskaffes straks efter 
en ny regering er trådt til. De lave ydelser har øget fattigdommen i Danmark i en grad, så 

65.000 børn anslås at lide under den. Det er helt utilstedeligt, at dette kan ske i et land som 
Danmark. Regeringens påstand om, at de lave ydelser skulle presse mennesker ud på arbejdsmarkedet, 
holder ikke vand, og i en tid med høj arbejdsløshed er det helt urimeligt at 
lægge ansvaret for arbejdsløsheden på de arbejdsløse. 
Enhedslisten vil umiddelbart efter et valg stille krav til en ny regering om at alle fattidomsydelserne 
afskaffes. Det gælder kontanthjælpsloftet, starthjælp/introduktionsydelse og 
450 timers reglen. 

Ydelser man kan leve af 
Unge skal ikke diskrimineres 

Enhedslisten vil også fokusere på de særligt lave ydelser for 
unge på kontanthjælp eller dagpenge 

Unge under 25 år modtager kun halv dagpengesats. Der er 
ingen rimelig grund til, at unge arbejdsløse skal stilles ringere 
økonomisk end andre aldersgrupper. Husleje og dagligvarer er 
jo ikke billigere, fordi man er ung under 25 år. 

Enhedslisten vil derfor kræve, at en ny regering også afskaffer 
denne diskriminerende og oversete fattigdomsydelse, 
der også er blevet kritiseret skarpt af Arbejderbevægelsens 
Erhvervsråd og 3F. 

. 

Overførselsindkomster skal følge med lønudviklingen 

Overførselsindkomsterne stiger hvert år mindre end de almindelige 
lønninger på grund af fradrag til den såkaldte satspulje. 
De økonomisk dårligst stillede danskere – kontanthjælpsmodtagere, 
pensionister og ledige – finansierer på den måde sociale 
indsatser, som alle i fællesskab burde betale over skatten. I 
alt betyder satspuljetyveriet, at danskere på overførselsindkomster 
årligt snydes for cirka 11 milliarder kr. 

Enhedslisten vil have, at overførselsindkomsternes fuldt 
ud følger den almindelige lønudvikling, og at satspuljeudhulingen 
afvikles. Det sociale arbejde, der i dag finansieres med 
satspuljen, skal fremover på finansloven. 


Solidarisk omfordeling Solidarisk omfordeling 
15 


16 


Genopretning af velfærden Genopretning af velfærden 
Fællesskab 

giver tryghed 


Et stærkt og solidarisk velfærdssamfund skaber ikke alene tryghed 
for den enkelte, men også de bedste rammer for en stærk 
økonomi. 

Enhedslisten vil genskabe og videreudvikle den solidariske og 
universelle velfærd, hvor vi alle bidrager efter indkomst og har lige 
adgang til velfærdsydelser og service, når vi har brug for dem. Fraa 
2012 vil Enhedslisten øge kommunernes budget til velfærd med 15 
milliarder kroner. Pengene skal gå direkte til velfærd i bl.a. ældreplejen 
og folkeskolen. 

Et trygt velfærdssamfund kræver også, at vi har adgang til skadestuer 
og sygehuse, selvom vi bor uden for de store byer. Enhedslisten 
vil stoppe lukningen af lokale akutfunktioner og sygehuse. 
Samtidig vil vi lukke de offentlige kasser for de private sygehuse. 


Flere voksne i børnehaverne 

Daginstitutionerne er et af de områder, som kalder på en øjeblikkelig indsats for at genoprette 
kvalitet i velfærden. Vores børn skal ikke bare opbevares, mens forældrene er på 
arbejde. De skal have et godt børneliv med plads til leg, oplevelser og udvikling. Et godt 
børneliv i daginstitutionerne kræver, at der er tilstrækkeligt personale. 

Antallet af børn per voksen i børnehaver og vuggestuer er desværre vokset drastisk gennem 
de seneste årtier. Når der bliver færre pædagoger, så går det ud over børnenes trivsel 
og udvikling. Det betyder også, at der bliver sværere at opdage og gribe tidligt ind med hjælp 
til familier med sociale problemer. 

Et godt børneliv 
Minimumsnormering i daginstitutioner 

Enhedslisten vil vende den negative udvikling ved at vedtage 
en lov om minimumsnormering i alle daginstitutioner. Loven 
vil pålægge alle kommuner at sikre et fast antal pædagoger 
og medhjælpere i daginstitutionerne og dermed stoppe de 
konstante sparerunder som daginstitutionerne har oplevet i 
de seneste årtier. 

* 
Der skal højst være tre vuggestuebørn pr. pædagogisk medarbejder. 
* 
Der skal højst være seks børnehavebørn pr. pædagogisk 
medarbejder. 
* 
Der skal højst være ti fritidshjem-/SFO-børn pr. pædagogisk 
medarbejder. 
* 
Der skal højst være tre faste børn pr. dagplejemedarbejder 
med plads til et barn i gæstedagpleje. 
* 
Der skal være mindst en dagplejepædagog for hver tolv 
dagplejere. 

Genopretning af velfærden Genopretning af velfærden 
Lige adgang til sundhed 
i hele Danmark 

En hjørnesten i et velfærdssamfund er fri og lige adgang til sundhedssystemet. Alle uanset 
indkomst skal have ret til behandling af samme kvalitet og med samme ventetid. Desværre 
har vi under den borgerlige regering oplevet en opblomstring af en privat sundhedssektor, 
hvor dem med den tykkeste tegnebog kan springe køen over. Privathospitalerne er blevet 
forgyldt på bekostning af vores fælles sundhedsvæsen. 

Samtidig er vi nu vidner til en historisk centralisering af sundhedsvæsnet med regeringens 
beslutning om at lukke en række små og velfungerende sygehuse, akutfunktioner og fødegange. 
Særligt det såkaldte udkantsdanmark er hårdt ramt. 

Enhedslisten vil vende den negative udvikling, så vi igen kan få en sundhedssektor med 
lige adgang for høj som lav og københavner som nordjyde. 

En sund sygehussektor 
Fingrene væk fra de lokale sygehuse og akutfunktioner 


Enhedslisten vil modsætte sig lukninger af lokale akutfunktioner 
og sygehuse, som vi ser det i f.eks. Holstebro, Næstved, 
Svendborg. Det er afgørende for borgernes tryghed, at de kan 
få akut behandling i deres nærområde. Det kan være fornuftigt 
at samle avancerede behandlinger på de store sygehuse. 
Men når det kommer til akutfunktioner, fødsler og anden almindelig 
behandling, så er der ingen gode argumenter for centralisering. 
Tværtimod viser erfaringer, at patienttilfredsheden 
ofte falder, og udgifterne vokser. Derfor vil Enhedslisten 
ved de førstkommende finanslovsforhandlinger genrejse kravet 
om at bevare en række lokale sygehuse og akutfunktioner. 

Løft af psykiatrien 

Der er behov for et massivt løft inden for psykiatrien. Flere 
sengepladser, mere opsøgende arbejde og forebyggelse kan 
forbedre mange tusind menneskers livskvalitet og give staten 
store besparelser på længere sigt. 

Enhedslisten vil tilføre psykiatrien en milliard kroner i 2012. 

Luk kassen for privathospitalerne 

Investeringerne i sundhed og psykiatri skal blandt andet finansieres 
ved at lukke de offentlige kasser for privathospitalerne. 
Virksomhedernes skattefradrag for private sundhedsforsikringer 
skal afskaffes. Vi vil også ændre behandlingsgarantien, 
som i dag tilgodeser den private sygehussektor. Endelig 
skal der gribes ind overfor offentligt ansatte lægers 
bijobberi på de private sygehuse, og det skal forhindres, at læger 
i det offentlige kan henvise til deres egne private klinikker. 

19 


Færre elever i klasserne 

I Enhedslisten vil vi give alle elever de bedst mulige forudsætninger med på vejen. Ikke kun 
for elevernes skyld, men også fordi det fremtidssikrer vores samfund. Hvad enten det er i 
folkeskolen eller på en ungdomsuddannelse, skal eleverne opleve en nærværende og kvalitetsfyldt 
undervisning med fysisk plads til alle og tid til den enkelte elev. Underviseren skal 
have gode betingelser for at differentiere undervisningen og mulighed for at bruge sine 
faglige, pædagogiske og didaktiske kompetencer til at udføre undervisningsforløb for den 
enkelte klasse, der gavner alle klassens elever. 

Plads på uddannelserne 
En forudsætning for at skabe den gode undervisning for 
netop alle klassens elever er, at der er tid til den enkelte elev. 
De sidste mange år har der siddet alt for mange elever i de enkelte 
klasselokaler. Et eksempel på de hastigt stigende klassekvotienter 
er på gymnasieområdet, hvor 4.308 af årets nye 
elever nu starter i en klasse med 32 elever eller flere. Det giver 
ikke tid til den enkelte elev, det forringer undervisningen 
og øger frafaldet. 

International forskning viser, at der er en direkte sammenhæng 
mellem klassestørrelser og elevernes faglige udbyt


te af undervisningen. De høje klassekvotienter påvirker især 
de frafaldstruede elevers udbytte af undervisningen. Hertil 
kommer, at forældrenes uddannelsesniveau og arbejde stadig 
betyder meget for elevernes faglige udbytte af undervisningen. 
Danmark har tusindvis af dygtige og engagerede lærere 
og undervisere, der kan sikre en folkeskole og ungdomsuddannelser 
i verdensklasse. Men vi sætter lærerne på en umulig 
opgave, når vi stiller dem overfor folkeskoleklasser på 28 
børn eller gymnasieklasser med over 32 unge. 

Derfor forslår Enhedslisten, at loftet over klassekvotienten 
i folkeskolen sænkes til 22 elever og på ungdomsuddannelserne 
til gennemsnitligt 26 i klasserne. 


Genopretning af velfærden Genopretning af velfærden 
21 


Anstændigheden tilbage Anstændigheden tilbage 
Et Danmark vi kan 


være bekendt 

Anstændigheden skal tilbage i dansk udlændingepolitik, og der skal 
luftes grundigt ud efter ti år med Pia Kjærsgaard som skyggeminister. 
Det handler ikke om at åbne grænserne for masseindvandring. Det 
handler om, at Danmark igen skal tage et rimeligt globalt ansvar for 
mennesker på flugt fra krig og forfølgelse. Det handler om noget så 
grundlæggende som retten til at leve i sit fædreland med den, man 
elsker. Derfor afviser Enhedslisten både det blå og det såkaldt røde 
pointsystem for familiesammenføring. Derfor foreslår Enhedslisten, at 
Danmark hjælper flere kvoteflygtninge. 

Men manglen på anstændighed er ikke kun noget, som udlændinge og 
deres danske ægtefæller oplever. Også udsatte borgere er gennem de 
seneste ti år blevet behandlet stadig dårligere af det samfund, som 
burde stå klar med en hjælpende hånd. Enhedslisten vil forbedre disse 
udsatte borgeres retssikkerhed over for system-Danmark. 


Nej til pointsystemer ved familiesammenføring 


Danske borgere skal have ret til at leve i Danmark med den, de elsker. Uanset om ægtefællen 
stammer fra USA, Thailand eller er pæredansk, og uanset om vedkommende er professor 
eller pædagog. Det burde være en selvfølgelighed, men det er det ikke længere. 

I gamle dage var det far og mor, der bestemte, hvem man måtte gifte sig med. Nu er det Lars 
Løkke Rasmussen og Pia Kjærsgaard. Den borgerlige regering har gang på gang forringet 
mulighederne for at bo i Danmark med en udenlandsk ægtefælle. Tilknytningskrav, boligkrav, 
krav om økonomisk pant og 24 års-regel har længe skabt store problemer for hundred-
vis af par. 

Kærlighed uden point 
Enhedslisten siger nej til både det blå og det røde pointsystem 
for familiesammenføring. Det er grundlæggende forkert, at 
man skal kvalificere sig for at få lov til at leve sammen med 
sin ægtefælle i Danmark. Det seneste pointsystem gør situationen 
endnu værre og er særligt ubehageligt, fordi det giver 
højtuddannede bedre muligheder end lavt uddannede. 

At bo sammen med den, man elsker, er en indlysende ret i et 
frit samfund. Det er ikke noget, der skal skrabes point sammen 
til. 

Enhedslisten vil også arbejde for en afskaffelse af 24 års-regel 
tilknytningskrav og boligkrav. Staten skal ikke bestemme 
hvem vi må leve sammen med i vores eget land. 


Anstændigheden tilbage Anstændigheden tilbage 
Dobbelt op på kvoteflygtninge 

Enhedslisten vil også arbejde for at ændre asylsystemet, så Danmark tager større ansvar 
for mennesker på flugt. Men Enhedslisten vil også gennemføre en række andre ændringer 
på asylområdet. 

Langt de fleste flygtninge fra krig tager ikke turen til Europa, men er internt fordrevne i 
deres eget land eller flygter til de nærmeste landes midlertidige FN-lejre. Disse regnes for at 
være blandt de mest udsatte flygtninge. Danmark genbosætter i dag 500 kvoteflygtninge 
fra FN’s lejre om året. Til sammenligning tager Sverige og Norge årligt imod henholdsvis 

1.900 og 1.200 kvoteflygtninge fra forskellige lejre over hele verden via UNHCR. 
Globalt ansvar 
1 000 kvoteflygtninge om året 
Enhedslisten vil som et første skridt fordoble antallet af kvoteflygtninge 
fra 500 om året til 1000 om året. 

Ud af lejrene efter et halvt år 

Ventetiden i asylcentrene må maksimalt være seks måneder. 
Herefter skal der være mulighed for at bo, arbejde og uddanne 
sig uden for centret, indtil sagen er afklaret. 

De fysiske forhold på asylcentrene skal forbedres. Store 
asylcentre bør nedlægges og erstattes af mindre bosteder 
og dagcentre, som er mere fleksible og mindre isolerende. Alle 
børn skal have adgang til folkeskole og børnehave, og voksne 
have bedre muligheder for at tage en uddannelse. 

Flygtningenævnets sammensætning skal ændres 

Integrationsministeriet bør ikke være repræsenteret i Flygtningenævnet. 
Beslutninger, der bliver klaget over til Flygtningenævnet, 
er netop truffet i Integrationsministeriet. Det 
er derimod en mulighed at give Udenrigsministeriet og Dansk 
Flygtningehjælp pladser i nævnet. Asylansøgere bør endvidere 
sikres klagemuligheder. Enten ved at åbne op for egentlig 

domstolsprøvelse eller ved at give adgang til at klage over afgørelser 
til ombudsmanden. 

Nemmere adgang til humanitært ophold 

Mulighederne for at opnå humanitært ophold skal forbedres. 
De seneste stramninger bør øjeblikkeligt rulles tilbage. Listen 
over diagnoser, som udløser humanitært ophold, skal revideres. 
Ansøgerens generelle livssituation skal tages i betragtning 
når der træffes beslutning om humanitært ophold. 

Europa skal løfte i flok 

I dag løfter de sydeuropæiske lande en uforholdsmæssig stor 
opgave med at tage imod flygtninge. Alene fordi det er Grækenland, 
Spanien, Malta og Italien, som langt de fleste flygtninge 
først kommer til, hvis de flygter til Europa. Reglerne er 
sådan, at din asylsag skal behandles i det land, du først ankommer 
til. En mere retfærdig fordeling af flygtningene i Europa er 
afgørende for, at det er muligt at behandle ansøgningen om 
asyl i overensstemmelse med menneskerettighederne og FN’s 
konventioner. 

Danmark skal løfte en større del af opgaven, og det samme 
gælder mange af de andre central- og nordeuropæiske lande. 
En mere retfærdig fordeling kunne f.eks. tage udgangspunkt i 
de enkelte landes størrelse og kapacitet. 

25 


Forbedring af borgernes retsstilling 


Vi har igennem generationer opbygget et system, der skal hjælpe mennesker, der får sociale 
problemer pga. sygdom, arbejdsløshed, skilsmisse og andre sociale begivenheder. Desværre 
er det blevet sådan, at mange oplever det sociale system som en modstander, og at kampen 
mod det systemet er så krævende, at det faktisk efterlader dem syge. I nogle tilfælde med 
førtidspension til følge, som rette hjælp i rette tid kunne have gjort overflødig. 

Alt for mange oplever at være retsløse i et system, der er bygget på mistillid og kontrol. Et 
system, hvor man ofte skal være urimeligt ressourcestærk for at få den hjælp, man har krav 
på. Og det er man typisk sjældent, netop når man har brug for hjælp. Derfor vil Enhedslisten 
kræve, at disse mennesker får ordentlig retssikkerhed og anstændig behandling. 

At ændre det sociale system vil kræve mange tiltag. Der er behov for enkle, let forståelige 
og retfærdige love og regler og for sagsbehandlere med god uddannelse, der har tid til at 
tage sig af borgerne, fordi de ikke tvinges til at bruge arbejdstiden på unødvendig dokumentation 
og kontrol. 

Sikkerhed i det sociale system 
´ 
Omvendt bevisbyrde i sociale sager 

Hvis man bliver beskyldt for at have stjålet en pakke rugbrød 
til tyve kr., så kommer sagen for retten. Her har man ret til en 
forsvarsadvokat, og det er myndighederne, der skal bevise, at 
man har gjort noget galt. 

Den retssikkerhed findes ikke, hvis man beskyldes for at 
have begået socialt bedrageri for 100.000 kr., fordi ens eksmand 
har hjulpet med at passe børnene og indimellem været 
til middag. Så er det en kommunal afgørelse, om man tæller 
som enlig eller skal have frataget sit indtægtsgrundlag. Der 
er ingen advokathjælp til at klage over afgørelsen. Og går man 
til domstolene, så skal man selv bevise, at man er uskyldig. I 
nogle tilfælde ved f.eks. at bevise, at man ikke har været i seng 
med en eks-mand eller modtaget penge fra ham. Det er uværdigt 
og uretfærdigt. 

Derfor foreslår Enhedslisten, at bevisbyrden ændres i sociale 
sager, så myndighederne skal bevise, at de har ret, frem for 
at borgeren skal bevise, at myndighederne har begået en fejl. 

Retshjælp til udsatte borgere 

Hvis skattevæsenet kræver, at man betaler 10.000 kr. i rest


skat, så har man ret til at få betalt advokat og revisor til sin klagesag, 
blot man får delvist medhold i sagen. Hvis man har en 
social sag, er det derimod yderst vanskeligt at få retshjælp til 
at hjælpe med at forstå brevene fra kommunen. Selvom borgerne 
med skattesager ofte er ressourcestærke, mens borgere 
med sociale sager ofte er udsatte og i krise. 

Da Folketinget for over 30 år siden indførte moms på advokatsalærer, 
lovede man, at indtægten skulle gå til retshjælp. 
Det løfte er aldrig blevet indfriet. I dag kommer der over en 
mia. kr. ind i moms på advokatsalærer om året, men der bruges 
færre penge på retshjælp i dag end for 30 år siden. 

Enhedslisten foreslår, at muligheden for retshjælp i sociale 
sager skal udvides betragteligt og gøres langt mere ubureaukratisk 
end i dag. 

Myndigheder skal betale bod for fejltagelser 

Såfremt en borger begår en fejl, f.eks. glemmer et møde, kan 
blive ramt af voldsomme sanktioner. Borgeren kan miste hele 
sin indkomst. Men når myndighederne begår fejl, udløser det 
hverken sanktion eller kompensation. Heller ikke selv om der 
er tale om lovbrud, som i alvorlig grad forringer borgerens livskvalitet. 


Enhedslisten foreslår, at når myndighederne overtræder 
lovgivningen, så skal der betales en godtgørelse til borgeren. 
Ligesom det f.eks. sker i dag, hvis en borger ikke har fået et ansættelsesbevis 
af sin arbejdsgiver. 


Anstændigheden tilbage Anstændigheden tilbage 
27 


FOTO: MIKAEL COLVILLE-ANDERSEN 

28 


Grøn omstilling Grøn omstilling 
Ikke flere 

tomme løfter 


I forbindelse med klimatopmødet i København i 2009 var klimaet højt på den politiske 
dagsorden. Alle talte om behovet for at nedbringe den globale CO2-udledning. Siden er 
der blevet meget stille omkring klimaspørgsmålet. Udledningerne af CO2 har i 2010 
slået alle rekorder, mens de internationale klimaforhandlinger er gået fuldstændig i 
stå. 

Men problemerne kan ikke ties ihjel. Det haster mere end nogensinde med at få nedbragt 
CO2-udledningen. Hvis klimaforandringerne ikke skal være uigenkaldelige, må 
de globale udledninger senest toppe i 2015, hvorefter de skal nedbringes kraftigt på 
verdensplan. Hvis det skal lykkes, har verden brug for er et foregangsland. Et land, der 
tør gribe mulighederne og vise, at det kan lade sig gøre at fastholde et højt velfærdsniveau 
og samtidig reducere udledningen af drivhusgasser til et bæredygtigt niveau. 

Det er Enhedslistens vision, at Danmark skal være dette foregangsland. Vi vil arbejde 
for, at Danmark igen bliver verdenskendt som den grønne nation, andre lande lader sig 
inspirere af. Enhedslisten mener, at staten skal spille en central rolle i omstillingen til 
et klimaneutralt samfund og ikke overlade det til markedskræfterne. Derfor vil Enhedslisten 
igangsætte en lang række konkrete initiativer, der vil sikre udbygning af 
vedvarende energi, massive energibesparelser og omstille transportområdet fra privatbilisme 
til kollektiv transport. Det kortsigtede mål er, at Danmarks CO2-udledning 
skal halveres inden 2020. 

Men Danmarks grønne profil skal ikke begrænse sig til klimaomstillingen. Også når det 
gælder farlige kemikalier skal Danmark i førertrøjen og gøre op med EU’s krav om, at 
det frie marked skal have højere prioritet end forbrugerbeskyttelse. Enhedslisten vil 
sætte massivt ind over for de stoffer, som, vi allerede ved, er skadelige, og som tilsættes 
hverdagens forbrugerprodukter. 


En havvindmøllepark om året 

Enhedslisten ser gode muligheder i at etablere kystnære havvindmøller, ligesom der i fremtiden 
vil være god fornuft i et etablere havmølleparker som off-shore energicentre med 
kombination af vindmøller og bølgekraftanlæg. I kombination med en massiv satsning på 
solcelle- og bølgekraftteknologi samt renovering af vores bygningsmasse kan Danmark 
blive et grønt foregangsland. 

Grønt foregangsland 
Som en del af omstillingen væk fra fossile brændsler vil Enhedslisten 
udbygge vindmøllekapaciteten med 370 MW årligt, 
svarende til en 200 MW havvindmøllepark om året i de kommende 
fem år kombineret med opsætning af nye vindmøller 
på land. Miljøministeren i en ny rød regering skal i samarbejde 
med Kommunernes Landsforening udarbejde en ressourceopgørelse 
over egnede placeringsmuligheder for moderne store 
vindmøller, samtidig med at der udarbejdes en opgørelse over 
statslige arealer til vindmøller, f.eks. militære øvelsesområder. 

Enhedslisten vil have vedtaget en klimalov, der forpligter 
en ny regering til at foretage årlige reduktioner i CO2-udledningen 
samt gennemføre en række andre tiltag for at nedbringe 
CO2 udledningen. 

En progressiv solcellestrategi 

Enhedslisten vil udnytte sin indflydelse på en ny regering til 
at sikre de rette rammebetingelser, så der sker en hurtig og effektiv 
udbygning med solceller i Danmark. Solceller til elproduktion 
er en driftsikker og effektiv vedvarende energiteknologi, 
der skal spille en væsentlig rolle for at gøre Danmark 
fri for fossile brændsler. Solceller er i dag en moden teknologi, 
og anvendelse af solceller kræver ikke de samme store infrastrukturinvesteringer 
som vindmøller. I stor udstrækning kan 
solceller etableres på både private huse, offentlige bygninger 
og erhvervsbygninger, hvor elektriciteten skal anvendes. 
Endvidere er solceller en teknologi, der fungerer godt sammen 
med vindmøller. For hvor vindmøller producerer mest strøm 
om natten og om vinteren, så er solceller mest produktive om 
sommeren og om dagen. 

International spydspids for bølgekraft 

Enhedslisten ser et stort potentiale i bølgekraft. Men udnyttelse 
af bølgeenergi er stadig i den indledende fase. Mange 
lande arbejder på at blive blandt dem, der kan høste frugterne 
som leverandør til et forventet stort, globalt marked. I Dan-
mark har vi allerede et bølgekraftanlæg, der leverer strøm til 
elnettet, og med den rigtige strategi kan Danmark blive blandt 
verdens førende på området, hvilket vil gavne dansk økonomi 
og beskæftigelse. Enhedslisten foreslår derfor et målrettet 
bølgekraftprogram, der skal skabe fornuftige rammebetingelser 
for udvikling, afprøvning og udbygning med bølgekraft. 

Klimarenovering af bygningsmassen 

Enhedslisten vil realisere de energibesparelsespotentialer, 
der ligger i bygningsmassen, ved at igangsætte en bred vifte 
af initiativer målrettet de enkelte boligtyper og de ejerformer. 
Der er stor forskel på de tekniske og organisatoriske rammer 
i parcelhuse, rækkehuse og hhv. privat og almennyttigt 
lejlighedsbyggeri. Samtidig er helt særlige initiativer nødvendige 
for offentlige bygninger. Enhedslistens initiativer strækker 
sig f.eks. over rådgivning, etablering af fordelagtige lånemuligheder 
samt ændrede beskatningsregler. 

En plan for vedvarende varme 

Parallelt med klimarenoveringen skal opvarmning baseret 
på vedvarende energi udvides og fremmes. Enhedslisten vil i 
samarbejde med Dansk Fjernvarme udarbejde en strategi for, 
hvordan fjernvarmesystemet kan overgå helt til vedvarende 
energi ved anvendelse af solvarme, store varmepumper og 
geotermisk varme. For bygninger uden for fjernvarmesystemet 
etableres en energisparefond, der kan yde fordelagtige 
lån til installering af vedvarende varme, f.eks. jordvarmeanlæg, 
varmepumper eller solfangere. 


Grøn omstilling Grøn omstilling 
Billigere og bedre kollektiv trafik 

Enhedslistens vision for fremtidens transportsystem er, at det skal være en integreret del 
af elsystemet og få energi fra de samme kilder. For Enhedslisten består fremtidens transportsystem 
primært af kollektiv transport med høj komfort, korte ventetider, hurtigere 
togforbindelser og lave priser. At nå dette mål kræver en massiv og målrettet satsning på 
udbygning af den kollektive trafik og en reduktion af taksterne 

Taksterne på den kollektive trafik er steget i en sådan grad, at hvis andre varer havde fulgt 
den samme stigningstakt, så skulle en liter letmælk koste 18 kr. og en liter benzin 27 kr. Et 
trezoners klippekort i København er blevet 500 procent dyrere siden 1980, hvilket betyder, 
at det er langt billigere for en familie på fire at tage en taxa frem for at købe billetter til 
bussen. Og netop prisen er ifølge en række forskere afgørende for, om det vil lykkes at få 
flere danskere til at køre med bus og tog. 

Trafik der fungerer 
I første omgang vil Enhedslisten gennemføre et omgående 
stop for yderligere prisstigninger i den kollektive trafik efterfulgt 
af en prisnedsættelse på alle billettyper. 

Udbygning af jernbaner 

Det danske jernbanenet er hårdt presset på flere strækninger. 
I de senere år har der været talrige og langvarige hastighedsnedsættelser 
i togtrafikken. Enten på grund af slidte skinner 
og/eller dårlig vedligeholdt signalteknologi, sporarbejde eller 
på grund af varme. For at hindre at togtrafikken stagnerer 
og for at kunne tiltrække nye passagerer fra biler og fly er 
det nødvendigt, at der investeres betydelige midler i en forøgelse 
af skinnekapaciteten og i at gøre skinnenettet mere robust 
overfor trængsel, nedbrud og uforudsete hændelser. Et 
udbygget og opgraderet skinnenet samt den nyeste signal


teknologi giver markant tidsgevinster. Enhedslisten vil derfor 
satse på en massiv modernisering, udbygning og elektrificering 
af jernbanenettet. 

Betalingsring omkring byer 

Enhedslisten foreslår, at alle store byer får mulighed for at indføre 
betalingsringe. For Enhedslisten er der ingen tvivl: Biltrafikken 
i storbyerne skal reduceres markant, og fra andre storbyer 
i Europa ved vi, at betalingsringe (bompenge) er en af de 
allerbedste metoder til at sikre dette. Det er dog afgørende, at 
pendlerbilisterne har alternativer til bilen inden betalingsringen 
indføres, og at alle indtægterne fra bompengene øremærkes 
til investeringer i kollektiv transport. 

Stop for nye motorvejsprojekter 

I fremtiden skal privatbilismen reduceres betydeligt. Derfor er 
der ingen fremtid i at bygge nye motorveje. Enhedslistens vil 
derfor have et totalt stop for nye motorvejsprojekter. Pengene 
skal i stedet bruges til udbygning af den kollektive transport. 

31 


Nej til farlig kemi 

i vores omgivelser 

Udover en førerposition på klimaområdet vil Enhedslisten arbejde for at Danmark lægger 
sig i front, når det gælder forbrugerbeskyttelse mod farlige kemikalier. Vi kan ikke acceptere, 
at der er farlige kemikalier i forbrugerprodukter - især ikke i produkter til børn. Dan-
mark skal turde trodse EU for at sikre en markant højere forbrugerbeskyttelse. Vi har jo 
tidligere vist, at det kan lade sig gøre. Efter flere års hårdt arbejde fra Enhedslistens side er 
både de hormonforstyrrende parabener og bisfenol-A blevet forbudt i Danmark i produkter 
til børn på trods af, at EU ikke har lige så vidtgående forbud. 

Giftfri hverdag 
Konkret kræver Enhedslisten, at der igangsættes en forbudsprocedure 
mod de stoffer, der findes på Miljøstyrelsens ’liste 
over uønskede stoffer’, og som findes i: 

* 
Kosmetik 
* 
Produkter, der kommer i kontakt med fødevarer 
* 
Produkter, børn kommer i kontakt med. 
Derudover skal der igangsættes forbudsprocedure mod de 17 
hormonforstyrrende stoffer, de såkaldte kategori 1-stoffer, der 
findes i kosmetik. 

Danske mænd har Europas dårligste sædkvalitet, Danmark 
har verdens højeste forekomst af testikelkræft, og hver tiende 
dreng fødes med misdannede kønsorganer, mens pigerne 
kommer tidligere og tidligere i puberteten. I årevis har mistanken 
været rettet mod de hormonforstyrrende stoffer, og i årevis 
har politikere efterspurgt sikker forskningsviden om, hvilke 
stoffer der er så farlige, at de bør forbydes. 

Det er Enhedslistens opfattelse, at vi allerede ved nok til at 
handle, og at der skal handles nu via forsigtighedsprincippet. 
Og Enhedslisten er ikke alene om at kræve handling. Også forskerne 
bakker op om at gribe ind nu i en erkendelse af, at det vil 

tage årtier at kortlægge den kompleksitet, der ligger i arbejdet 
med de hormonforstyrrende stoffer. 

Ved at starte en forbudsprocedure med udgangspunkt i listen 
over uønskede stoffer og de hormonforstyrrende kategori 
1-stoffer i kosmetik tages et vigtigt skridt i den rigtige retning. 
Listen over uønskede stoffer indeholder bl.a. ftalater, parabener, 
bromerede flammehæmmere og bisfenol-A, men også 
flourerede stoffer er for nylig kommet under lup mistænkt for 
at være hormonforstyrrende og kræftfremkaldende. Det findes 
i en række produkter, der kan afvise fedt, vand og smuds. 
Herudover indeholder listen en række andre stoffer som nonylphenol 
og formaldehyd, der bl.a. er fundet i produkter til 
børn. 

I mange pleje- og kosmetikprodukter på de danske butikshylder 
er der et eller flere af de 17 hormonforstyrrende kategori 
1-stoffer. Det betyder, at de fleste dagligt udsættes for en 
lang række hormonforstyrrende stoffer fra shampoo, cremer, 
deodorant, balsam, parfume, barbercreme, hårvoks, solcreme, 
mascara, læbestift mv. De seneste års stigende fokus på cocktaileffekter 
gør, at det er nødvendigt at gribe ind og forbyde 
disse stoffer, mens udredningsarbejdet om cocktaileffekter 
foregår. Især er det helt afgørende at beskytte fostre og små 
børn mod stofferne. 


Grøn omstilling Grøn omstilling 
33 


Finansiering Finansiering 
Her er pengene 


Enhedslisten peger altid på, hvor pengene skal komme fra, når vi fremsætter et nyt 
forslag. Vores forslag er finansieret krone for krone. Vi vil tage pengene, der hvor de 
er flest, så med vores forslag er det de rigeste og aktiespekulanterne, der kommer til 
at betale mere. 

Til gengæld får vi penge til velfærd, efterløn og til at hjælpe de arbejdsløse. Der er 
nemlig råd til at forbedre vores samfund, hvis bare vi deler mere retfærdigt. 


Indtægter milliarder kr 
Tilbagerulning af skattelettelser til de 10 pct. rigeste 7,3 
Mere skat på Nordsøolien 3,7 
Aktieomsætningsafgift 7,6 
Afskaffelse af fradrag for sundhedsforsikringer 0,3 
Ekstra skat på indkomster over en million 1,7 
Genindførsel af formueskat 1,0 
Højere arveafgift 2,0 
Reduceret erhvervsstøtte 2,2 
Bompenge og trængselsafgifter i de store byer 2,5 
Fremtidsfond 30,0 
Soldaterne hjem fra Afghanistan og andre besparelser på militæret 4,3 
Kapitalindkomst beskattes som arbejdsindkomst 5,0 
Større grønne afgifter minus grønt bundfradrag 5,5 
Øget skat fra multinationale selskaber 5,0 
Øget skat på banker 2,0 
Annullering af motorvejsprojekter 9,2 
Kørselsafgift for lastbiler 1,0 
Besparelser på konsulentbistand 2,0 
Sparede dagpenge med 100.000 flere i arbejde 20,0 
Samlede indtægter 112,3 

Udgifter milliarder kr 
Forbedringer for arbejdsløse og børnefamilier 10,0 
Bedre velfærd i kommunerne 15,0 
Grøn jobplan 36,2 
Forbedring af ungdoms- og videregående uddannelser 8,0 
Højere udviklings- og klimabistand 10,0 
Bedre løn til lavtlønnede, herunder kvindefag 5,0 
Øvrige initiativer 10,0 
Samlede udgifter 94,2 

Enhedslistens samlede finansieringsplan giver i 2012 indtæg-medregnet, og som der i mange tilfælde ikke kan sættes tal på. 
ter på 112,3 milliarder kr. og udgifter for 94,2 milliarder kr. Det Men det er f.eks. veldokumenteret, at mere lighed, mindre argiver 
et umiddelbart overskud på 18,1 milliarder kr. Dette be-bejdsløshed og en miljø- og klimaindsats har en række positive 
løb bruges til at nedbringe statsgælden. samfundsøkonomiske og sociale virkninger. 

Dertil vil forbedringerne for klimaet, miljøet og beskæftigelsen 
give en række samfundsøkonomiske gevinster, der ikke er Læs mere om vores politik på enhedslisten dk 


Folketingsgruppen 
Folketinget 
DK-1240 København K 
Tel. +45 33 37 50 50 
www.enhedslisten.dk 



