Fælles kurs

KORT FORTALT
Fælles Kurs er den politiske fornyelse. Vort mål er et samfund, hvor mennesket og naturen er i centrum. Vi 
anerkender ikke et samfund, hvor profitten har den højeste prioritet. Med mennesket i centrum, og mennesket 
som den vigtigste kapital kan vi absolut ikke anerkende, at der på nogen måde lægges hindringer i vejen for at 
udvikle alle de rige evner, de unge har. De skal have uddannelse og arbejde. Der kan og skal skaffes arbejde til 
alle. Fælles Kurs vil konsekvent bekæmpe den sociale nød, som hundrede tusinde danske borgere lider under. 
Fælles Kurs vil sikre en forsvarlig sundhedspolitik. Alle har krav på gratis behandling og pleje. Det er bl.a. det, 
vi betaler skat til. Hele vort samfund har en særlig forpligtelse overfor, vore pensionister. Deres otium skal være 
uden økonomiske og sociale problemer og de sundhedsmæssige problemer skal løses,, hvor det overhovedet er 
muligt. Fælles Kurs er et dansk parti. Vi er modstander af al blokpolitik. Vi skal ud af EF og vi skal ud af 
NATO.  Fælles Kurs vil et totalt afrustet Danmark. Vi vender os mod enhver brug af atomenergi. Vi vil et 
Danmark, hvor mennesket kan ånde frilog vi vil bastant bekæmpe det miljøsvineri, der foregår overalt i landet. 
Fælles Kurs er et arbejderparti] der på alle måder sætter demokratiet i højsædet. Fælles Kurs vil, med din hjælp, 
skabe forandringer og fornyelse på alle områder i samfundet, og på Christiansborg. 

”TAK FOR TILLIDEN OG PÅ GENSYN I FOLKETINGET.”
35.000 danske vælgere over 18 år har vist Fælles Kurs deres tillid ved at udfylde og underskrive en 
vælgererklæring. Det betyder, at Fælles Kurs er godkendt som opstillingsberettiget parti ved det næste 
folketingsvalg. Det vil vi gerne sige alle sammen tusind tak for. Skulle du imidlertid også være interesseret i at 
støtte os som medlem af partiet, kan du udfylde og indsende kuponen eller ringe til os. Jo fler vi er, jo stærkere 
bliver vor indflydelse. Preben Møller Hansen

Når gamle træer ikke giver frugt, skal de fældes og give plads for nye. Det samme gælder for politiske partier: 
De gamle partier skal afløses af nye. Fælles Kurs

Med fælles kurs for fremgang

Afskaf arbejdsløsheden
Arbejdsløsheden er et politisk problem og skal løses politisk. Den arbejdsbyrde, der er i den private og offentlige 
sektor, skal fordeles på de erhvervsaktive. Pensionsalderen skal nedsættes og skolegangen forlænges. Længere 
ferie og barselsorlov osv. er de politiske virkemidler, der skal bringes i anvendelse.

Borgerløn til alle 
Alle skal sikres en løn - en borgerløn, Under uddannelse ved ledighed, som pensionist eller ved beskæftigelse 
med kreativt arbejde udbetaler staten borgerløn. 

Stop miljøsvineriet
Enhver form for miljøsvineri skal standses. Ingen undskyldning gælder for ødelæggelse af natur og miljø. Vort 
liv skal ikke underordnes profit og økonomiske interesser.

12-årig enhedsskole
Et samfund med højteknologi kræver megen uddannelse. Den 12-årige polytekniske enhedsskole er en af vejene, 
vi skal gå. Skolesøgende over 15 år skal have skoleløn.

Afrust Danmark 
Et totalt afrustet neutralt Danmark et atomfrit Norden. Vi vil spare de 17 milliarder kroner, der i dag bruges på 
militæret. Vi vender os mod NATO og andre militære pagter. Vi vil samarbejde i en verden uden atombomber 
og atomkraftværker.

Mere til pensionisterne
Loven om samordningsfradrag skal afskaffes omgående. Vore pensionister skal sikres en bedre økonomi ved 
udbetaling af opsparede penge i ATP og der skal åbnes for den Sociale Pensionsfond.

Skattefri bundgrænse: 60.000
Den skattefrie bundgrænse skal forhøjes til kr. 6O.OOO. En total omlægning af vort skattesystem skal 
gennemføres! så de, der har rigeligt, kommer til at yde mere til samfundshusholdningen. 

Flere og billigere boliger
Gennemførelse af en social boligpolitik herunder opførelse af ungdomsfog ældreboliger. Boligmanglen afskaffes 
kun ved igangsættelse af et omfattende nybyggeri med 96% statstilskud med huslejer, folk kan betale.

Mere til dem som mangler
Olie- og gasforekomster i den danske .undergrund skal nationaliseres. Det samme gælder forsikringsselskaber, 
banker og pengeinstitutter. Ved gennemførelse af nævte foranstaltninger gives der mulighed for en anden forde-
lingspolitik til gavn for de, der i dag mangler.

Gratis institutionspladser
Gratis adgang for børn i dagsinstitutioner. Folk, der går på arbejde, gavner det danske samfund, og skal ikke 
straffes ved betaling for deres børn i dagsinstitutionerne De skal være gratis på samme måde, som når vi har børn 
i skole. 

Forbedret sundhedssektor
Sundhedssektoren skal tilføres 3,5 mia. omgående. Derefter skal budgettet forøges med 1,7% årligt. Vore 
sygehuse skal stå til rådighed for enhver dansk borger med et veluddannet personale. Ved konstatering af 
sygdom, skal man omgående kunne indlægges eller behandles ambulant. Ventelister skal afskaffes ved 
ansættelse af mere personale. Alle har lige ret til gratis behandling for sygdom. Tandplejen er en del af 
folkesundheden, og al tandpleje skal være gratis.

Ud af EF og NATO

Vi tilstræber et frit Danmark,- ud af EF og NATO. Vi vil medvirke til en folkeafstemning om vort fortsatte 
medlemsskab af EF. Vi tilstræber et internationalt samarbejde mellem verdens nationer gennem aktiv deltagelse 
i FN og dens forskellige organisationer. 


Kort & godt

1.	Afskaffelse af arbejdsløsheden inden for en kort periode.
2.	Indførelse af en borgerløn.
3.	Effektiv indsats mod miljøsvineri.
4.	Indførelse af en 12-årig polyteknisk enhedsskole.
5.	Et afrustet , neutralt Danmark i et atomfrit Norden.
6.	Afskaffelse af samordningsfradraget, udbetaling af ATP-midler og Den Sociale Pensionsfond til vore 
pensionister.
7.	Forhøjelse af den skattefri bundgrænse.
8.	Gennemførelse af en social boligpolitik, herunder opførelse af ungdoms- og ældreboliger.
9.	Nationalisering af olie- og gasforekomster i undergrunden, samt af banker og forsikringsselskaber.
10.	Gratis adgang til daginstitutionerne.
11.	Sundhedssektoren skal udvides og forbedres. Ventelisterne skal afskaffes. Gratis tandpleje fra vugge til 
grav.
12.	Ud af EF og NATO.



