SPIL IKKE HASARD MED FLERTALLET...

SKAL DISSE HERRER HA' DERES CHANCE?
Hvad vil de borgerlige partiledere?
De vil standse reformværket.
Meget andet kan de ikke enes om. Men det er de med på!
- Altså: Hvis De ønsker statsboligfonden afskaffet eller barberet ned til ukendelighed, genindførelse 
af opsparingsfiduser, der kun er til gavn for dem, der har rad, og ikke for dem, der gerne vil spare 
op, genindførelse af de skattefri fidusafskrivninger, så lønmodtagerne kan betale, hvad 
skattespekulanter redder hjem,
- forsinkelse af kildeskattens indførelse, skatteskalaen ændret, så de største indkomster skånes,
- og STOP for jordlove, der effektivt bremser spekulation, for 40 timers uge eventuelt over 
lovgivningen, for fuld erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og for demokratisering af erhvervslivet,
SÅ MÅ DE IKKE UNDER OMSTÆNDIGHEDER DER SÆTTE DERES KRYDS VED LISTE F.
Så skal De gi' en af de afbildede herrer chancen!
P.S. Husk: V,K og R stemte ikke mod momsen, fordi de ikke kunne li' den, men fordi den blev 
modsvaret af en skattereform, med ny skala og oprydning i fidusjunglen, som flyttede de største 
byrder over på de stærkeste skuldre.
P.P.S. Husk også, at der er et forsvarsforlig. Alle de afbildede herrer, også den radikale Baunsgård, 
er bundet af det Det betyder, at militærudgifterne ikke kan presses længere ned, end de konservative 
vil være med til! SF er enig med hr. Baunsgård i at militærudgifterne skal ned - langt ned. Men vi 
har ikke kunnet fa de radikale med til at sprænge forsvarsforliget
SF er ikke medunderskriver på dette forlig. Men en stemme på SF er en stemme mod 
forsvarsforliget. Mange stemmer på SF er den eneste realistiske made at bekæmpe forsvarsforliget 
på.
Skal man alligevel give en af de afbildede herrer - eller dem alle sammen - deres chance? Det er 
vælgerne, der bestemmer. Men vi har lov til at advare.
Det vundne må fastholdes. Ny skal vindes. Men så må arbejderflertallet tilbage til Christiansborg, 
og SF må styrkes. Ellers bliver der bal med de borgerlige - og så går det avet om!
F SÆT TRUMF PÅ!
Skattereform med kildeskat
Skattereformen må bygge på tre hovedkrav: Fradragsreglen væk stop for skattesnyderiet - og 
indførelse af kildeskat. Skatten skal ikke flyttes over på forbruget.
Boligforliget skal væltes
Forliget mellem de fire gamle partier binder ikke det ny folketing. Det er ikke huslejeforhøjelser 
men billiggørelse og fremskyndelse af nyt boligbyggeri, der er brug for. Dette kan sikres gennem en 
offentlig boligfond.
Bedre indkomstfordeling
Demokratiet skal have magt over økonomi og produktion til gavn for hele folket. Kapitalens 
indtægter må kontrolleres, de private investeringer planlægges sammen med de offentlige, og 
erhvervslivets afskrivningsregler må ændres.
Nej til fællesmarkedet
Danmark skal ikke ind under Romtraktaten, men vedkende sig solidariteten med EFTA og Norden.
Stop krigen mod Vietnam
Danmark skal støtte fredsbestræbelser overalt i verden. Vi bør derfor også udtræde af NATO og 
tage fat på dansk afrustning.
Intet bal med de borgerlige
Vi skal ikke have en VK-regering, og VK skal ikke bestemme landets politik. Derfor opfordrer vi 
vælgerne til den 22. november at stemme på SF.
GODT 300.000 STEMMER
BLEV BRUGT SÅDAN
Dette er et udklip fra SF's valgpjece forud for valget i
1966. På disse hovedkrav gik SF til valg.
Mange af dem er gennemført i dag, kun 14 måneder senere. Uroen indenfor SF i sidste halvdel af 
1967 satte desværre tempoet ned. Men de folk, der fremkaldte uroen, har ikke mere med SF at gøre.
Og intet kan skjule, at kun sjældent har noget parti fået gennemført så mange af de krav, det gik til 
valg på, i løbet afså kort tid:
- Skattefradragsreglen er forsvundet. - Kildeskattens indførelse er besluttet.
- Ny skatteskala med mere retfærdig byrdefordeling.
- De mest asociale opsparingsfradrag er ophævet
- Skattesnyderi bekæmpes gennem ny kontrollov og krydsrevisioner.
- Fidusafskrivninger på bindende kontrakt afskaffes.
- Lagerafskrivninger nedsættes med to tredjedele. - Muligheden for statusafskrivninger er 
formindsket.
- En statsboligfond er oprettet.
Til boligfonden afsattes for 1968-69 400 mill. kr.
Danmark kræver i dag ubetinget bombestop i Vietnam.
VK fik ikke lov til at bestemme landets politik.

MEN VI SKAL VIDERE!
Det var på kun godt et år. Frugtbart arbejde blev afbrudt før tiden. Store planer om yderligere 
indsats var under udarbejdelse:
- jordlove, der bremser prisstigningerne,
- skærpelse af kapitalvindingsafgiften,
- skærpet priskontrol gennem udbygning af monopoltilsynet,
- gennemførelse af 40 timers arbejdsuge,
- fuld erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.

KRYDS VED F
Det vunden må fastholdes Nyt skal vindes. Men så må arbejderflertallet tilbage til Christiansborg, 
og SF må styrkes. Ellers bliver der bal med de borgerlige - og så går det avet om!

SNAVS UNDER NEGLENE
HVORFOR fik SF på så kort tid så mange af sine valgkrav gennemført?
Fordi SF holdt fast ved den realistiske linie, som Aksel Larsen lagde grunden til.
Man må vælge:
Man kan uafbrudt vogte på ikke at få en plet på hænderne. Så må man la' være med at røre ved 
noget. Og når man er et parti i mindretal, vender man tomhændet tilbage til vælgerne!
Eller man kan sætte ind på at få det mest mulige af sit program gennemført. Så får man snavs under 
neglene - men man får også resultater.

Vi siger det åbent
SF har valgt den sidste vej. Nogle af vore egne kunne ikke li' det. De har ikke mere med SF at gøre. 
Vi siger åbent til vælgerne:
SF er ikke et verdensfjernt protestparti. Det er et socialistisk parti, som vil ha' sin politik gjort til 
virkelighed. Kan vi ikke få det hele på én gang, ta'r vi det halve - eller det kvarte. Vi er ikke bange 
for snavs under neglene.
En anden slags kompromiser
Men SF's kompromiser bliver ikke til på et borgerligt grundlag. Se på regnskabet siden november 
1966. Udgangspunktet var et kompromis, hvor SF accepterede
momsen.
Derved slap befolkningen for de borgerliges skattereform. Den havde også medført moms, men 
med en højere procent, sammen med beskyttelse af de største indtægter!
Endnu vigtigere: SF's godtagelse af momsen var kun den ene side af kompromiset. Den anden side 
var: en stor offentlig boligfond, en bedre socialfordeling af indkomstskatten og en kraftig oprydning 
i spekulanternes fidusjungle, samt kompensationer til de lavest lønnede.
Ingen kan benægte, at de borgerlige partier og kapitalisterne blev rasende over dette kompromis. Og 
med rette.
De har raset siden marts. Nu vejrer de morgenluft Tro ikke, de vil afskaffe momsen. Nej, de vil 
genindføre fiduserne - til gavn for et mindretal!
STANDS DEM!
STEMMER TIL SF SKAL BRUGES TIL REALISTISK SOCIALISTISK POLITIK
OGSÅ DEN 23. JANUAR STÅR F FOR FREMSKRIDT

Valget den 23. januar er et valg i utide. Meget står på spil. Man skal tilbage til tyverne for at finde et 
borgerligt stormløb, der er ligeså ubehersket og rasende som i dag. Hvad det indenrigske 
reformarbejde angår, opfordrer Socialistisk Folkeparti vælgerne til at sige:
BESKÆFTIGELSE OG VELFÆRD MÅ SIKRES
- og det kan kun gøres ved, at den økonomiske udvikling styres af samfundet i hele folkets interesse 
og ikke ud fra profithensyn. Pengevæsenet må bringes under offentlig kontrol. Med dette mål for 
øje må der ske en gennemgribende ændring af lovgivningen om banker, kreditforeninger og 
forsikringsvæsen. Der må skabes store sociale fonds. Samfundet må have hånd i hanke med 
erhvervslivets investeringer.
SKATTEREFORMEN MÅ FØRES IGENNEM
- kildeskatten skalstræde i kraft fra januar 1969. Kampen mod skattesnyderiet skal forstærkes, 
oprydningen i fidusjunglen af fradrags- og afskrivningsregler skal føres videre, og punktskatterne 
skal saneres med socialt sigte.
NYE JORDLOVE MÅ GENNEMFØRES
- sådan at tilstrækkelig og velegnet jord til billige penge stilles til rådighed for byggeriet. 
Befolkningen skalhave fuld adgang til Danmarks natur. Landbrugsjord, som overgår til bymæssig 
anvendelse, skal ikke kunne jobbes op i pris, men overtages af det offentlige til jordens pris efter sin 
hidtidige anvendelse. Den jord, samfundet overtager, må ikke på ny kunne gøres til genstand for 
spekulation. Det offentlige skal have ret til at ekspropriere jord til boligformål.
BOLIGFONDEN SKAL UDBYGGES
- de 400 mill. kr., der var afsat til den i 1968-69, er et absolut minimum. Der er brug for en stor og 
stærk offentlig boligfond til finansiering af jordopkøb og byggemodning, sådan at grundpriserne 
kan bringes ned. På længere sigt skal den også kunne finansiere etagebyggeri til billig rente. Den 
kan straks anvendes til iværksættelse, af erstatningsbyggen ved sanering. Og så skal vi samtidig 
have gang i saneringen!
ARBEJDSMARKEDETS FORHOLD.
- skal ordnes af arbejdsmarkedets parter, men hvis de heller ikke denne gang magter at opfylde 
kravene om 40 timers arbejdsuge, 4 ugers ferie og ligeløn, så må lovgivningen træde til og 
gennemføre disse skridt. Der må også indføres fuld erstatning fortabt arbejdsfortjeneste ved 
arbejdsløshed.
PRISKONTROLLEN SKAL SKÆRPES
- bl.a. ved at monopoltilsynet udbygges og udstyres med større beføjelser til hurtig indgriben.
DEMOKRATI PÅ ARBEJDSPLADSEN
- slutmålet er, at de ansattes valgte repræsentanter bliver de ansvarlige ledere. Som et trin på vejen 
må man straks sikre de ansatte virkelig medindflydelse på de virksomheder, der opretholdes 
gennem deres indsats. Det offentlige må gå i spidsen hermed på sine egne arbejdspladser.
Dette er Socialistisk Folkepartis politik. De vælgere, som vil en realistisk udvikling i denne retning, 
opfordrer vi til at sætte Kryds ved F
Ungdommen har en særlig pligt og ret til at påtrykke udviklingen sit stempel. Vi skal leve i det 
samfund, hvis rammer planlægges i dag.
Fagligt velkvalificerede mennesker er det grundlag, hvorpå vort samfunds velstand beror. Det er 
uanstændigt og uforsvarligt, at social baggrund stadig betyder mere end evner og anlæg for 
uddannelsesvalget.
Det er samfundets opgave at nedbryde de socialt betingede uddannelsesbarrierer.
EN DANSK POLITIK FOR FRED OG AFSPÆNDING
Den opgave at forny dansk udenrigs- og forsvarspolitik til gavn for fred og afspænding er en af de 
sværeste, SF har sat sig. Her har vi hele blokken af gamle partier imod os. Opgaven løses kun 
gennem en gradvis indsats på virkelighedens grund. Det er den vej, SF går.
Mens mange af vore indenrigspolitiske valgkrav blev realiseret gennem det sidste år, gælder det kun 
et enkelt af vore udenrigspolitiske, - men det var også, vigtigt: I dag er det et officielt dansk krav, at 
USA skal indstille sine bombeangreb mod Nordvietnam uden forhåndsbetingelser.
Det går langsomt, men det går fremad! Et stærkt SF er den eneste sikkerhed for, at det fortsat skal 
gå fremad - og hurtigere!
FÆLLESMARKEDET ELLER NORDEN
Det er mere klart end nogensinde, at Danmark ikke hører hjemme i Fællesmarkedet. Det er på høje 
tid, at de danske forhandlere forlader Romunionens venteværelse, og at Danmark i stedet indstiller 
sig på en udbygning af EFTA (,,De syv") og udvikling af Nonlen som økonomisk enhed.
NEJ TIL NATO
I stedet for at binde sig til stormagterne må Danmark føre en alliancefri politik på linie med Sverige 
og i samarbejde med de øvrige nordiske lande.
I kampen mellem den fattige og rige del af verden må Danmark ikke under nogen omstændigheder 
yde støtte til nyimperialisme og nykolonialisme. Også af' disse grunde må Danmark ud af NATO.
I de kommende år har Danmark traktatmæssig mulighed for at frigøre sig for militærpagten. 
Befolkningen må høres herom gennem en folkeafstemning.
VIETNAM-KRIGEN
Danmark må gøre sin stilling til krigen i Vietnam helt klar. Den amerikanske aggression må 
fordømmes, og de diplomatiske forbindelser med Saigon-styret må afbrydes.
EUROPÆISK POLITIK
I den europæiske politik må Danmark arbejde for, at de farlige pagtdannelser erstattes af et 
fælleseuropæisk sikkerhedssystem. For at fremme denne udvikling må Danmark anerkende Oder-
Neisse grænsen og eksistensen af de to tyske stater. Det tysk-danske militærsamarbejde må bringes 
til ophør.
SPAR MILITÆRET
Danmark yder intet bidrag til freden ved årligt at anvende over to milliarder kroner på et nytteløst 
militær. I en økonomisk situation, der er så anspændt som den nuværende, er det rimeligt, at også 
staten sparer. Det kan den gøre på militærbudgettet, uden at samfundsgavnlige investeringer 
rammes.
FORSVARSFORLIGET MÅ VÆK
Derfor må forsvarsforliget af 1960 ophæves. En stemme på SF er en stemme imod de fire gamle 
partiers forsvarsforlig. Den nedsættelse af militærudgifterne, der bliver mulig ved forsvarsforligets 
ophævelse, bør danne optakten til en almindelig afvikling af det nytteløse danske militærforsvar.
Dette er Socialistisk Folkepartis politik De vælgere,
som vil en realistisk udvikling i denne retning, opfordrer vi til at sætte
Kryds ved F

SF UNGDOMMEN OG FREMTIDEN
Uddannelse er arbejde, og det skal aflønnes. Der må skabes mulighed for smidig overgang mellem 
beslægtede uddannelser.
Arbejdspladsdemokrati og retten til arbejde er sammenhængende krav fra vor tids socialister.
I arbejdsløshedsperioder bør samfundet tilbyde omskoling og efteruddannelse. Verden er blevet 
mindre. Den væbnede kamp, en grusom nødvendighed har påtvunget det vietnamesiske folk, 
vedkommer os. Andre ulandes kamp for økonomiske og sociale fremskridt er også vor sag.
Vi vil et afrustet Danmark
Vort forsvar er militant værdiløst i atombombens skygge
Vort lands fred og sikkerhed betrygges kun gennem en afmilitarisering af det centrale Europa.
De militære blokke bør opløses, Danmark skal ud af Nato.
Det militære beredskab er spild af enorme beløb, spild af arbejdskraft, og militæret er i selve sit 
væsen antidemokratisk.
Vore mål kan nås - stem SF stærkt - kryds F

Det må ikke ske igen. Arbejdsløse i kø ved kontrolsted i trediverne.

HVAD SKETE DER DEN 15. DECEMBER 1967?
Regeringen faldt, javel. Men SF - de rigtige SF'ere - stemte for dens forslag. Også det med 
dyrtidsportionen. Hvorfor?
Her er grunden:
Hele SF's folketingsgruppe var principielt mod indgreb i dyrtidsreguleringen. Men vi vidste, at 
beskæftigelsen var alvorligt i fare, og at regeringen havde tilstræbt social balance med sit forslag 
om en engangsskat for ikke-lønmodtagere.
Alligevel søgte vi at overtale regeringen til at gå andre veje. Da det slog fejl, optog vi forhandlinger 
med den for at afbøde uheldige virkninger og gennemføre yderligere skridt, der kunne bringe 
økonomien ind under den demokratiske kontrol, vi havde krævet i vort valgprogram.
Forliget der blev væk
Det sidste mislykkedes, fordi forhandlingerne blev forkludret af nogle af vore egne. Det første 
lykkedes. SF og regeringen blev enige om:
1. at de lavestlønnede skulle have skattelettelser, 2. at priskontrollen skulle skærpes,
3. at finansloven skulle gennemgås med militære besparelser for øje, 4. at arbejdstidens nedsættelse 
til 40 timer ugentlig skulle fremmes mest muligt 5. at der i 1968 skulle gennemføres fuld erstatning 
for tabt arbejdsfortjeneste.
Dette var blevet gennemført, hvis regeringens forslag blev vedtaget Og samtidig ville hele det 
øvrige reformprogram være sikret.
Derfor stod de 14, der repræsenterede Socialistisk Folkeparti, fast og stemte sammen med 
regeringen og sagde nej til at gå til bal i den borgerlige.
Arbejdsløshed truer
Der var desværre andre, hvis omdømme svigtede. Og hvad nu?
Regeringen er faldet, og arbejderflertallet er sat på spil. Forskrækket over valutabalancen har 
Nationalbanken sat renten op. Det er beskæftigelsen ikke blevet bedre af.
Derfor er vi nu vidne til netop det, sovs kunne være undgået, hvis S-SF forliget ikke var blevet væk: 
truslen om en arbejdsløshedsvinter af uanede dimensioner.

SF-INITIATIVER I FOLKETINGET
Ved siden af en lang række initiativer, Socialistisk Folkeparti tog i det forløbne år sammen med 
regeringspartiet, fremsatte SF også en del selvstændige forslag, hvormed vort parti markerede sit 
principielle syn på, hvordan væsentlige problemer burde løses. Her er nogle af de vigtigste!
Forslag om foranstaltninger til støtte for produktion og beskæftigelse (ordfører. Poul Dam): - Der 
oprettes en statslig investeringsfond, der kan indskyde stemmeberettiget aktiekapital i 
virksomheder. Hvis en virksomhedsnedlæggelse fører til væsentligt fald i den lokale beskæftigelse, 
må den kun foretages, såfremt virksomheden har fået afslag på støtte fra investeringsfonden, eller 
såfremt det offentlige har sagt nej til at overtage virksomheden til en pris, der svarer til summen af 
de foretagne investeringer minus, afskrivningerne. De ansatte i et aktieselskab gives indflydelse på 
selskabets ledelse på lige fod med aktionærerne. Der oprettes et statsligt institut for 
produktionsrationalisering.
Svangerskabsloven ændres, sådan at alle kvinder får ret til fri abort i den tidligste del af 
svangerskabet dog indskrænket af "bestemmelser, der sikrer, at ønsket om abort er støttet på et 
modent overlæg, at indgrebets karakter er kvinden bekendt, og først og fremmest, at 
mødrehjælpsinstitutionen har haft lejlighed til at pege på mulighederne for hjælp og støtte, dels 
under graviditeten, dels når barnet er født og vokset op..." (fra Morten Langes forelæggelsestale).
Anerkendelse af delte stater (ordfører. Gert Petersen): Danmark skal optage normale statslige 
forbindelser med Nordvietnam, Nordkorea og Østtyskland (DDR).
Fremme af udenrigshandelen (ordfører: Poul Dam): - Der oprettes et importaktieselskab med 51 pct. 
stats- aktier til fremme af samhandel med nye handelspartnere, især østlande og ulande. Selskabet 
skal drive agenturvirksomhed og import for egen regning.
Bistand til udviklingslandene: - Under behandling af et borgerligt forslag vedrørende ulandsbistand 
stillede Poul Dam på SF's vegne et dagsordensforslag, hvorefter regeringen skulle udarbejde en plan 
som snarest bringer bistanden op på 1 pct. af nationalproduktet Denne plan skulle forelægges tinget 
inden sommeren 1967. Forslaget blev vedtaget, og Danmark fik for første gang en virkelig plan for 
væksten i bistanden til ulandene.
HUSK DET, NÅR DE SKAL STEMME. - SÅ SÆTTER DE KRYDS VED F.
