Socialistisk Folkeparti 1990

Alle har ret til arbejde
Den borgerliges regerings økonomiske politik har ført til, at 280.000 mennesker er uden 
arbejde. De må leve af dagpenge eller bistandshjælp. Og det er helt meningsløst, når masser af 
mennesker har overarbejde eller dobbeltarbejde.

Der kan ikke skaffes en masse arbejdspladser på en gang, men arbejdet kan ordeles meget 
bedre, og der er meget, der kan gøres: Boliger kan bygges, (hvad med lidt flere 
ungdomsboliger?), byerne kan fornys, der kan laves miljøarbejde og oprettes flere 
uddannelsespladser. Der kan produktudvikles og [vi kan sætte noget ind på at gøre livet bedre 
for både børnene og de ældre. 

Kommunal produktion
Der er f.eks. også mange arbejdspladser at hente, hvis kommunerne fik lov til at lave 
almindelig produktion med salg og overskud for øje. Enten selv eller sammen med private 
virksomheder. Selv om det offentlige sikkert også kan spare på arbejdskraften, er det tåbeligt 
at skære ned og fyre folk. Så bliver endnu flere arbejdsløse, og endnu mere arbejde bliver ikke 
udført - selv om der er hårdt brug for flere ansatte på børne- og ældreområdet, og til 
bekæmpelse af forureningen.

Mere forskning
Både det offentlige og private skal bruge mange flere penge til forskning og udvikling af nye 
produkter. Ellers kan vi ikke klare os i konkurrencen med andre lande. Hvis vi satser på 
uddannelse, forskning og produktudvikling, kan vi importere mindre og eksportere mere. Vi 
har allerede gode industrier indenfor social- og sundhedssektoren, og skal udnytte, at vi stiller 
store miljøkrat. Desuden skal de offentlige støtteordninger til erhvervslivet laves om, så de 
giver flere arbejdspladser, gavner eksport og begrænser import. 

Lønmodtagerfonde
Lønmodtagerfonde - ATP, Lønmodtagernes Dyrtidsfond og pensionskasser - skal kunne 
investere meget mere i erhvervslivet. Investeringer til gavn for samfundet og miljøet. Hvor 
der både tænkes i arbejdspladser men også på, hvad der produceres og hvordan det sker. 
Produktionen skal være økologisk forsvarlig.
* Alt overarbejde skal afspadseres inden for områder, hvor arbejdsløsheden i snit ligger på 30 
procent.
* Gennem overenskomster skal arbejdstiden sættes ned generelt - og med solidarisk 
lønkompensation. Især er det vigtigt, at børnefamilierne får kortere arbejdstid.


Meget mere uddannelse
Alle – børn, unge og voksne – skal have en så god uddannelse som muligt. Både i almen 
viden og faglig kunnen.

Uddannelse er en menneskeret. Derfor er SF imod den brugerbetaling, der vinder mere og 
andre frem. f.eks. indenfor ungdomsuddannelserne. Det er helt tåbeligt, at unge skal betale for 
fotokopier. Og det er asocialt, at de kan komme til at betale mange penge for bøger! 
Uddannelse skal ikke være et spørgsmål om at have råd. Tværtimod bør retten til uddannelse 
udvides og også omfatte Betalt Frihed til Uddannelse (BFU). I første omgang til glæde for 
dem med ingen eller meget lidt uddannelse.
Kvalitet er ikke kontrol
For at være sikker på, at uddannelserne er gode nok. skal de være de nødvendige penge. 
Ansatte, studerende, elever og andre brugere skal være med ti at bestemme indholdet a 
undervisningen, ud fra vissi mindstekrav til undervisningens kvalitet. Og kvalitet betyder ikke 
større kontrol og flere eksaminier –tværtimod.

Uddannelse til arbejdsløse 
Og er det ikke ærgerligt, at der bruges så mange penge til passiv hjælp, når man kan sætte folk 
i gang ved en uddannelse. Så bruges de offentlige midler til aktiv indsats og ikke passiv hjælp. 
Til gavn for samfundet og for den enkelte. Sådan! 
Ung i uddannelse
Ikke mindst de unge skal kunne få en uddannelser. Unge, der vil, må sikres en grundlæggende 
erhvervsfaglig uddannelse - MED praktikplads. Fri adgang skal der også være til de 
videregående uddannelser, kun begrænset af særlige fags jobudsigter. f.eks. læger og 
tandlæger

Voksne i uddannelse
Der skal sættes meget mere ind på voksenuddannelserne, både den almene og den fagligt 
orienterede. Masser af mennesker har ingen eller meget lidt uddannelse, udover syv års 
skolegang. Især kvinderne. Hvis de ikke har forudsætninger for at begynde på en egentlig 
erhvervsuddannelse, skal de have særlige tilbud, hvor man tager hensyn til det, de kan og har 
brug for. F.eks. kan man kombinere daghøjskoler, specialarbejderskoler, kurser på 
voksenuddannelsescentre m.v. hvorefter man kan væn parat til en voksenerhvervsuddannelse. 

Efteruddannelse
Nogle af de arbejdsløse kan komme i arbejde, hvis der bruges flere midler til efteruddannelse. 
På de enkelte arbejdspladser skal de ansatte have meget større indflydelse på, hvordan 
efteruddannelsespengene bruges.

Betalt Frihed til Uddannelse (BFU)
Når betalt frihed til uddannelse gradvist gennemføres, Vil alle efterhånden opspare ret til 
uddannelse, som de selv bestemmer indholdet af. Ordningen skal i første omgang gælde dem 
med kortest uddannelse.


Større social retfærdighed
Skænderierne mellem regeringen og Socialdemokratiet om skattelettelser til de rige handler 
ikke om det, der i virkeligheden er galt - den kæmpestore arbejdsløshed, miljøproblemerne og 
den sociale skævhed.

Men efter valget er skatteforliget mellem regeringen og Socialdemokratiet faldet væk, og så 
har SF alle tiders chance for at få en ordenlig skattepolitik igennem, nemlig SFs rød-grønne 
skattereform.
De svageste 
Det vigtigste ved skatteomlægninger er at skabe større social retfærdighed. SF vil simpelthen 
ta' fra de rige for at de dårligst stillede kan få det bedre - der skal være større tryghed for de 
mest udsatte sociale grupper, de unge, pensionisterne, børnefamilierne m.v.

Rød-grøn skatteform
SFs skattepolitik går ud fra, at den offentlige sektor skal fungere godtfog vi skal have el godt 
sociatt sikkerhedsnet. Men skatterne skal være retfærdige. Smuthullerne skal lukkes og de 
bredeste skuldre skal bære de største byrder. Der skal være større lighed i samfundet. Og så 
skal vi bruge afgifterne i kamp mod forureningen - det er da logik for høns, at det ikke skal 
kunne betale sig at forurene!

Social genopretning
Siden 1982 er de arbejdsløses indtægt faldet med 15 procent. Og det gælder også 
kontanthjælpmodtagerne. Det skal der rettes op på. Det vil SF gøre, ved at de højeste 
arbejdsløshedsdagpenge igen skal svare til 90 procent af en gennemsnitsløn - idag er det 
højeste beløb kun 75 procent. Og man skal have supplerende dagpenge efter den normale sats, 
ikke dimittendsatsen. Vi har ikke noget imod at spare på dagpenge og kontanthjælp- det skal 
bare ske ved Sat folk får tilbudt uddannelse eller arbejde - ikke noget med at skære i 
ydelserne!

Pensionisterne
Pensionstillægget for de dårligst stillede pensionister skal hæves og alle pensionister skal 
kunne tjene lidt ved siden af pensionen, uden at skattefartager det hele - derfor skal 
pensionisternes personfradrag hæves. Samfundets hjælp til pensionisterne er alt for ussel. De 
skal have den hjælp de behøver. Der er hårdt brug for flere hjemmehjælpere og flere ansatte 
på plejehjemmene og kommunerne skal have lov - og penge - til at hjælpe de gamle mere.
Børnefamilierne
Det er dødsvært at være børnefamilie, bl.a. fordi Danmark er et af de lande i Vesteuropa, hvor 
børnefamilierne har det værst økonomisk. De sidder ofte i dyre boliger med studiegæld, der 
skal tilbagebetales, samtidig med, at lønnen for mange unge er lavere end for ældre i samme 
job. Og det eneste samfundet giver er børnechecken, der hverken rækker til det ene eller 
andet. Og daginstitutionerne er der ikke -eller også er de hundedyre. For at gøre livet lettere 
for børnefamilierne vil SF
•	forhøje børnechecken med 2.500 kr. pr. barn
•	nedsætte forældrebetalingen til daginstitutionerne, dels ved at forhøje 
fripladsgrænserne dels ved at nedsætte den direkte betaling og indføre obligatorisk 
søskenderabat. Målet er gratis daginstitutioner ligesom folkeskolen
•	foreslå en længere barselsorlov, således at man oven i de nuværende 24 uger lægger 
12 uger, der kun kan tages af faderen. Enlige mødre skal ha ve ret til 36 ugers barselsorlov. 
Og det skal være med fuld løn i hele perioden - ellers er det ikke til gavn for barnet.
•	omsorgsdage - i begyndelsen 10 dage om året pr. barn til hver forældre, 20 dage til 
enlige. Det giver barnet tryghed og forældrene sikkerhed i jobbet.
•	ventelisterne til daginstitutionerne skal væk - og hvis kommunerne ikke selv kan klare 
det, så må staten træde til med en engangsbevilling.
•	Regeringen vil hjælpe de rigeste med over 36.000 kr. mindre om året i skat, men hvad 
hjælper det kassedamen der ikke kan få lønnen til at slå til?

VÆK MED SNYD OG BEDRAG
En skattereform, der tager hensyn til miljøet og skaber en bedre social fordeling indeholder:

•	Større afgifter på forurening og spild af ressourcer, f.eks. på kuldioxid, svovldioxid, 
reklamer, kvælstof, fosfor, bekæmpelsesmidler og sukker. Afgiften betales al 
virksomhederne.
•	Lukning af huller og fiduser i skattesystemet, så de rige ikke kan snyde på de fattiges 
bekostning.
•	Lavere moms (9 procent) på basale fødevarer.
•	Aftrapning af rentefradraget over 20 år, således at de, der har ejerbolig nu ikke tvinges 
til at gå fra hus og hjem.
•	Skat på produktion, som muliggør lavere trækprocenter og højere personfradrag.
•	Flere penge til børnefamilierne.
•	Lavere indkomstskat for pensionister, lav- og mellemindkomster. Højere skatter til de 
bedst stillede.

SF's skattereform betyder:
•	at husstande med lav indkomst og med børn får flere penge
•	at husstande med højindkomst uden børn får færre penge  
•	at andre husstande har ca. det samme til rådighed, hvis de har et gennemsnitligt 
energiforbrug.

Hvad blev der af ligestillingsdebatten?
Den er her stadig! Mere aktuel end nogensinde. Alle statistikker viser nemlig, at kvinderne 
rammes hårdest når krisen strammer til. Både når det drejer sig om arbejdsløshed, for få og 
for dyre børneinstitutioner, og problemerne med at få en hverdag til at hænge sammen, 
praktisk og økonomisk, som enlig forsørger. Derfor må der gang i ligestillingsprojekter, der 
både styrker kvindernes position på arbejdsmarkedet og som kan være med til at skabe en 
retfærdig fordeling af byrder og goder.


Forurenings afgifter
Det skal være dyrt at forurene
Det nemmeste er at forbyde stoffer, der kan forurene naturen. Men visse stoffer er ikke kun 
forurenende, men nødvendige og findes i naturen l forvejen Der kommer måske bare for 
meget af det ud, og så går det galt. Vi kan heller ikke undgå svovl og kvælstof i bestemte 
forbindelser. når vi producerer elektricitet og andre ting. Svaret er naturligvis at producere på 
en måde, der kun forurener lidt. Men det tager meget lang tid, især hvis man ikke skubber lidt 
til vognen.
Afgift på kultveilte
Og det kan man gøre med forureningsafgifter, f.eks. på udledning af kvælstof, svovl og 
kultveilte. SF stiller forslag om afgift på kultveilte. Den er især farlig, fordi man ikke kan 
rense sig fra den, og fordi den er med til at skabe drivhuseffekten. På den måde vil det kunne 
betale sig at bruge energi, der kun slipper lidt eller intet ud af dette stof. Så bliver det mere 
(interessant at udvikle vedvarende energi - sol, vind, bioenergi og bølgeenergi, bruge naturgas 
- og frem for alt giver det besparelser.
Forureningsafgift på biler
Biler, der forurener meget, skal pålægges en særlig afgift. Så kommer der gang i udviklingen 
af biler, der kører langt pr, liter brændstof, og i konstruktionen af bilmotorer, der kører på 
andet end benzin og dieselolie. Forureningsafgifter er et nemt og billigt redskab til at sikre et 
sundt miljø. Og den sociale balance er i orden: Det bliver ikke lejere, pensionister og 
børnefamilier, der igen skal betale for andres overforbrug. De grupper friholdes nemlig i SFs 
forslag til en mere retfærdig fordeling af goder og byrder.


SPAR PÅ ENERGIEN
Miljøkatastrofen truer. Hvis den skal undgås, skal der skiftes spor i energipolitikken

Derfor- Mindre strømforbrug hjemme og på arbejdspladserne. Og det kan godt lade sig gøre 
Men det kræver, at teknologien på arbejdspladserne bliver omstillet, og at vi bruger 
lavenergiapparater. Det sker kun hvis det kan betale sig at stille om til lavere energiforbrug, 
og hvis der findes mere miljøvenlige produkter end dem, vi kender i dag.
Et lavere energiforbrug kræver
•	Højere energiafgifter og højere afgifter på de brændselsformer, der forurener mest. For 
al give mindre udslip og modvirke drivhuseffekten.
•	Nye principper for takster på el og varme Forbrugerne skal have den fulde gevinst, når 
de sparer på el og varme. I dag får storforbrugere kvantumsrabatter Det er helt tosset.
•	Meget mere forskning og udvikling af vedvarende energi. Regeringen har været så vart 
vittig at sætte tilskud til vedvarende energi ned. Dem vil SF forhøje.
•	Energiafgifter også for industrien, der i dag er helt fritaget for at betale afgifter. Det 
fremmer bare frådseriet.


Ta’ toget  og cyklen
Alle – selv regeringen – snakker om det, men ingen gør noget ved det:

Trafikken er noget af det farligste, både for nærmiljøet og Idet globale miljø.
Lad bilen stå
Byerne skal være mere cykelvenlige ved stianlæg, bedre mulighed for at kombinere cykler og 
kollektiv trafik, mindre biltrafik, f.eks. ved at indføre bompenge og sætte skrappe 
begrænsninger på parkering. Den kollektive trafik skal ud bygges gennem bedre muligheder i 
byerne og mere smidige og energirigtige systemer i de tyndt befolkede områder. Og 
færdselsloven skal leve op til kravet om, at alle trafikanter skal kunne færdes frit og uden fare. 
Tænk, når børn og gamle igen tør cykle! Jernbanerne skal for alvor overtage de lange 
vejtransporter og kortere flyvninger. Jernbanerne skal udbygges til højhastighedstog på alle 
hovedlinier. Forbindelserne til Sverige (jernbanetunnel under Øresund) og Tyskland skal også 
være up to date.  Motorvejen på Storebælt bør simpelthen ikke bygges - den kører den 
modsatte vej af vores mål. Med alle disse forslag er der slet ikke brug for så mange biler!


SF og verden omkring os
SF har altid kæmpet for en verden i fred, uden krige og krigstrusler, baseret på et åbent 
samarbejde mellem frie og demokratiske nationer. Det går i korthed ud på:

Nedrustning
Krigerisk kaprustning kan ikke sikre freden, men øger tværtimod krigsfaren og risikoen for at 
alt liv på jorden udslettes. Derfor var og er vi imod den militære blokpolitik, og for en 
vidtgående nedrustning, hvor Danmark selv må yde sit bidrag.
Forpligtende samarbejde
Et forpligtende samarbejde mellem staterne er nødvendigt, men det må bygge på deres 
selvstændighed. Derfor har vi altid støttet FN, men gik imod Danmarks indtræden i EF. Vi er 
for et forpligtende europæisk samarbejde, men ubetinget imod ideen om en EF-union.
Nord-Syd
Det er farligt og umoralsk, at landene på den nordlige halvkugle beriger sig, mens millioner 
på den sydlige halvkugle må leve i sult og elendighed. Derfor har vi altid kæmpet solidarisk 
for at udligne de kolossale skel mellem Nord og Syd.
Gamle fjender…
Den nye situation, der er opstået, rummer store muligheder, men også store risici. Det østlige 
trusselsbillede er færd med at forsvinde. Ikke, som NATO s koldkrigere påstår, som følge af 
vestlig styrkepolitik, men især som følge af Gorbatjovs nye tænkning. 'Men NATO eksisterer 
fortsat som en overoppustet magtblok. International nedrustning er ved at komme i gang. Men 
der er langt endnu, før den krigeriske kapacitet er borte. Og de to supermagter er stadig i stand 
til at ødelægge alt liv med deres a-våben.
…og nye farer
Det er blevet muligt at skabe et åbent, grønt, demokratisk og socialt Europa i fredeligt 
samarbejde. Men i stedet for er EF optaget af at skabe en ny magtblok, domineret af de 
rigeste, især Tyskland. Og imens vokser svælget mellem rige og fattige nationer, som mere og 
mere trues af en katastrofe, der udløser desperation og desperate handlinger. Derfor kan vi 
ikke lade stå til, men Danmark skal hjælpe med til, at de store chancer bliver grebet, og vi kan 
styre uden om farerne. 


Et åbent Europa
- skal bestå af frie stater, der arbejder sammen. Nu kan vi for alvor gøre Europa til en fredelig 
og åben verdensdel med sikring af miljø og velfærd.

Men det går ikke af sig selv. Mange farer truer. Især en tiltagende nationalisme samt et nyt 
svælg, denne gang økonomisk, i stedet for det gamle jerntæppe. Dertil kommer opkomsten af 
en dominerende vestblok i form af en EF-union. SF siger JA til et forpligtende samarbejde om 
sikring af freden og mennneskerettighederne, miljøet og den sociale velfærd. Men NEJ til en 
aggressiv nationalisme. EF-union og opgivelse af selvstændighed på afgørende områder.
Ud med EF-unionen
Overfor EF afviser vi en økonomisk-monetær union med fælles mønt og centralbank og en 
politisk union med lovgivnings magt til EF-parlamentet, militært samarbejde i EFs regi og 
EF-monopol overfor udenrigspolitikken SF er imod et lukket EF, en union, der domineres af 
bankdirektører, bureaukrater og toppolitikere - det EF, som de stærke kapitalkræfter skabte 
Romtraktaten for at realisere. Det hele må laves om, men ikke som kapitalmagten drømmer 
om! Vi siger nej til EF-unionen. 
Ind med et demokratisk Europa
Vi kan kun komme i gang med, at skabe et åbent Europa, hvis
•	både naturmiljøet og arbejdsmiljøet får første prioritet overalt, også i EF
•	de sociale rettigheder sikres overalt
•	EF tvinges til at lukke op for alle demokratiske lande, der vil være med
•	der i EF indføres åbenhed, offentlighed og demokrati i stedet for bureaukratvælde og 
lukkethed
•	der skabes ligelige samarbejdsmodeller mellem EF og de »nordiske lande og landene 
østpå
•	og hvis EF indstiller enhver handelsdiskrimination overfor landene i den tredie verden.

Et HELT Europa
Det er kun et skridt på vejen til et HELT Europa. Og det er svært nok i sig selv. Men det 
bliver tusind gange sværere, hvis vi først får en EF-union. Derfor skal vi først og fremmest 
have forhindret denne union. Men vi må ikke forsømme at skabe helt nye samarbejdsmønstre 
i EF såvel som i hele Europa. Nogle anser det for umuligt  det er jo kapitalen, der bestemmer, 
siger de. Men hvis alle demokratiske venstrekræfter i Europa, inklusive EF, forener deres 
kræfter på tværs af landegrænserne i en samlet kamp mod kapitalmagt, bureaukratvælde og 
militarisme, kan vi tvinge kapitalen på tilbagetog.  
