Det gælder solidaritet, og fred

Ved dette valg afgøres, om Schlüther & cO. fortsat skal have lov til at 
gøre massearbejdsløshed og tryghed til de vigtigste drivkræfter i økonomiske???. 
Eller skal bekæmpelse af arbejdsløshed og skabelse af solidaritet have første 
prioritet i den politik, der skal føres? Det sidste står sf for. Ubetinget. I 
den henseende har vi intet at hente på den anden side af midten. Svaret 
på det borgerlige   sammenrend   må   være   et samarbejde mellem 
abejderpartierne.

Hvorfor skuer Anker J  stadig "hen over midten". 

Der er intet andet at øjne end nedskærings- og arbejdsløshedspolitlk. SF
vil ikke acceptere en socialdemokratisk tilbagevenden til 70'ernes bal i 
den borgerlige. Der er brug for en helt anden krisepolitik. Realistisk, 
javel, men med en helt anden social byrdefordeling og med et andet 
perspektiv: et socialistisk inspireret opgør med samfundets økonomiske 
magthavere.
Lad os samarbejde om et realistisk, men perspektivrigt alternativ og 
stile efter et flertal af arbejderpartierne.Det er SFs svar på den borgerlige 
sammenrotning,
Men valget drejer sig også om Danmarks holdning til kaprustningen og 
truslen om en atomkrigs ødelæggelser.
 
Skal Danmark - som det nu er sket med folketingets tilkendegivelser – 
fortsat sige nej til udstationering, i Vest som i Øst, og atom- oprustning? 
Eller skal Danmark, som regeringspartierne ønsker det, ride med på 
oprustningsbel-gen, underordne sig præsident Reagan og bilde sig ind, 
at vestlig raket- oprustninger er vejen til nedrustning i Øst og Vest?
I den sag er der en vis mening i også at kikke han over midten. SF 
arbejder helt fordomsfrit sammen med alle, der vender sig mod raketter 
og rustnings-vanvid.
Styrk modstanden mod raketterne: det er det overordnede budy&fen??? 
hvis en Schluter fortsat skal repræsentere modstanden på 
regeringsplan, er der ikke vundet ret meget. Derfor betyder konsekvent 
raketmodstand også modstand mod Schluter & co. Det er hvad SF står 
for.
  

Vist er der økonomisk krise, og der er ingen nemme løsninger. På    
det ene punkt har de forskellige såkaldte vismænd ret.
Men Schlüter vil løse problemerne ved hjælp af masse-arbejdsløshed 
og forringelse af de økonomiske svage gruppers levefod. Det er en ond 
politik, og på den måde kommer man ikke krisen til livs.. Det gør man 
iøvrigt heller ikke, hvis man optræder som de socialdemokratiske 
mindretalsregeringer i 1975-81.,
Men mange af problemerne kan løses. Ikke gratis, men med en helt an-
den retfærdig fordeling af omkostningerne, end vi hidtil har op levet i 
kriseårene.
Ifølge SFs plan kan der inden 1990 skabes en kvart million nye ar-
bejdspladser, samtidig med at underskuddet på betalingsbalancen for-
svinder og statsgælden nedbringes kraftigt. Der bliver samtidig større 
tryghed og lighed i samfundet.


Beskæftigelse og social genopretningXXX
Øverst på SFs program er der to målsætninger. Det er beskæftigelse og 
???social genopretninger vil ophæve bestemmelserne om karensdag, 
fastfrysning af satserne for efterlønsmodtagere, syge og arbejdsløse og 
fattigdomsparagraffen i bistandsloven. Vi vil ophæve sulte- løntrykker-og 
børnepasningscirkulærerne. Folkepensionisternes og de 
uddannelsessøgende forhold må forbedres og dyrtidsregulering af 
lønsatser og børnetilskud må genindføres.
Bedrestillede må nedskære forbruget

Hvordan kan disse mål virkeliggøres?
For det første gennem solidaritet. SF siger rent ud, at nu gælder det om 
at få gang i beskæftigelsen og om at forbedre de økonomisk svage gruppers le- 
vefod. Bortset derfra bliver der ikke megen plads til 
udvidelse af privatforbruget. Ja, de bedrestillede må indskrænke det for at støtte de 
svage. 
For dét andet gennem reformer, der fremmer lighed og tryghed 
og som bryder med kapitalens privilegier. Vi vil ikke finde os i, at 
storkapitalen anbringer profitterne »passivt«, så der ikke kommer mere 
beskæftigelse og produktion ud af det.
Investerings-reform
SFs reformpolitik har følgende hovedpunkter:


1. En investeringsreform med ØD-ordning. Den offentlige sektor må 
selv gå ind i produktionen, og desuden må den sætte gang i produktio-
nen i den private sektor ved at investere på bestemte, samfundsgavnlige 
områder.
Samtidig må lønarbejderne have deres egen, de-
mokratisk styrede ØD-fond, så de selv kan investere der, hvor det 
gavner beskæftigelsen.  Sideløbende hermed må der ???maledes en 
demokratisering af ledelsesretten., Man kan begynde med at give 
lønarbejderne fuld medbestemmelsesret (vetoret) over den teknologi-
skeudvikling i virksombederne.

Nedsat arbejdstid
2.En bedre fordeling af arbejdet. Det betyder arbejdstidsforkortelse. 35 
timer om ugen, 7 timer om dagen. Arbejdsmarkedets sag? Ja, det mener 
vi også. Men den sag er så vigtig, at SF er villig til også at bruge 
folketinget for at få reformen igennem, i nært samarbejde med fag-
bevægelsen.

Mere uddannelse
3. Betalt frihed til uddannelse i arbejdstiden må indføres, finansieres af 
arbejdsgiverne og det offentlige.

Samfundskontrol
4. Samfundskontrol med pengeinstitutterne. Vort mål er at få banker 
og forsikringsselskaber nationaliseret. Indtil da må der indsættes 50 
procents offentlig repræsentation i deres bestyrelser.

Øget boligbyggeri
5. Boligbyggeriet må op på mindst 30.000 nye boliger årligt. Den almennyttige kvote må styrkes.

Skattereform
6. En reform af indkomstskatten i form af en  gennemgribende udrydning af fradragene. 
Over skuddet, skal især bruges til at lette skattebyrderne 
for små og jævne indtægter.

Midlerne kan skaffes.
Men kan vi skaffe midlerne til beskæftigelsespolitik, social genopretning 
og nedbringelse af statsgæld?
Ja, vi kan. Men så må man slagte den hellige ko, der hedder »skatte- 
og anden begunstigelse af velhavere«.

Vi må beskatte de hidtil skattefrie fonde og de tårnhøje kursgevinster, 
forhøje selskabsskatten og skatten på de store formuer, indføre fuld 
rentebeskatning af pensionsformuerne og værdistigningsafgift på jord 
og fast ejendom. Alt i alt kan der her hentes 15-20 milliarder årligt.
Denne	krisepolitik kræver dristighed og vilje til at tage et opgør med de priviligerede. Men 
kun på denne ene måde kan vi komme ud af de morads, som den 
hidtige krisepolitik har ført os ud i,  og i stedet føre en politik der for alvor 
sikerer beskæftigelsen og desuden fremmer social lighed.
 

For SF er det helt afgørende at få nedsat den daglig arbejdstid. For-
målet er for det første at skabe grundlag for større ligestilling mellem mænd
og kvinder  såvel på arbejdsmarkedet som i hjemmet. For det andet
Vil en nedsættelse af arbejdstiden bidrage til en bedre fordeling af det 
eksisterende arbejde. Uden en betydelig nedsættelse af den daglige 
arbejdstid vil det ikke være muligt at nedbringe antallet af arbejdsløse væsentligt. 
Seks timer på Længere sigt

SF  ønsker en nedsættelse af den daglige arbejdstid til seks timer og finder at en til syv timer 
daglig vil være et væsentligt.
Sker nedsættelsen af arbejdstiden kun gradvis og kun med en-to timer 
om ugen, risikerer man let, at formålet med nedsættelsen forsvinder. 
Der vil så hverken være skabt grundlag for større lige-stilling eller for en 
bedre fordeling af arbejdet.

Arbejderflertal kan blive afgørende
Spørgsmålet om en ned sættelse af arbejdstiden er naturligt et 
overenskomstspørgsmål. Men da meget tyder på at arbejdsgiverne vil 
gøre alt for at undgå en væsentlig???
den og for at slippe for at betale i form af løn-, kompensation, kan ned-
sættelse af arbejdstiden blive afhængig af , hvilket folketings flertal Vi 
har.
Det eneste  folketingsflertal, der kan medvirke  til at arbejdstiden sker 
med f.eks en time om dagen og med en solidarisk lønkompensation vil være et arbejderflertal 

Lønkompensation til de lavest lønnede 
SF vil bidrage til at sikre, at de lavestlønnede får fuld kompensation. Dette kunne
f-eks. ske med skattelettelser i en vis periode
Netop de lavestlønnede vil formentlig ved overenskomst-forhandlinger
kunne få vanskeligheder ved løn kompensensation. Da disse
grupper ikke kan tåle løn-tilbagegang, vil manglende., 
lønkompensation kunne afholde dem fra at gå indfor arbejdstidsned-
sættelse.
For mange af de bedre lønnede vil der især på lidt længere sigt - være 
mulighed for at tilkæmpe sig den fulde kompensation.

Solidaritet med de arbejdsløse.
Det afgørende for SF ved en arbejdstidsnedsættelse er med andre ord, at der udvises 
solidaritet med de arbejdsløse, der skal sikres, arbejde, og de der skal 
sikres den fulde kompensation. Dertil kommer at en nedsættelse af den 
dag lige arbejdstid er led i ar bejdet  for at skabe større lighed mellem 
mænd og kvinder.

I naturlig forlænelses af Kampen for nedsættelsen af den daglige arbejdstid går kampen mod 
deltidset, som netop mange kvinder har måttet nøj
es med, selv om de bar ønsket en længere arbejds-tid. Med en 
nedsættelse af den daglige arbejdstid  vil både mænd og kvinder få syv 
og senere 6 timers arbejde daglig.

Tvungen afspadsering
Som led i en bedre fordeling af det eksisterende arbejde vil også indgå
tvungen afspadsering af al overarbejde. Det må forekomme grotesk, at 
samtidig med, at ca. 300.000 er arbejdsløse, udføres meget arbejde i 
øjeblikket som overarbejde. Dette overarbejde må begrænses til det 
mest nødvendige, og hvor det stadig vil foreomme, afspadseres sådan 
at der kan blive flere beskæftiget
Også tvungen afspadsering af al overarbejde er naturlig overenskomststof. men da 
beskæftigel sen er helt afgørende for SF, har vi tidligere fremsat forslag 
herom i folketinget,  og vil gøre det Igen


Kvinderne og SF mener det  alvorligt.
I de ti år den økonomiske krise har varet, er der kommet stadig 
flere kvinder på arbejdsmarkedet. Selv om den førte politik ofte har 
virket, som om den havde til formål at sende kvinderne hjem til 
kødgryderne:
Daginstitutionsforringelser, nedskæringer på netop de områder, 
hvor kvinder i særlig grad er beskæftigede dagpenge-forringelser, 
især for deltidsarbejdende, og det er helt overvejende kvinder, 
børnepasningscirkulære mv.  Tilgangen til arbejdsmarkedet er udtryk for, 
at kvinder mener det alvorligt, med at de vil have lige rettigheder og lige muligheder 
i forhold til mænd. 
Den økonomiske selvstændighed er helt afgørende for kvinders 
kamp for frigørelse.

Kvinderne er hårdest tamt
Men de fleste kvinder hører til blandt de lavest-lønnede. Dels fordi 
der er så mange ufaglærte. Dels fordi de typisk kvindelige omsorgs-
jobs er lavtlønnede. Og endelig fordi ca. halvdelen af kvinderne er-deltids-
arbejdende. Kvinderne er også forholdsmæssigt hårdere ramt af 
arbejdsløshed end mænd, og der er dobbelt så mange kvinder, der 
ikke får nogen egentlig faguddannelse end mænd.
Med	Schlüter-regeringens umådeholdende angreb på den offentlige sektor, vil 
kvinderne endnu en gang blive sær lig hårdt ramt af stigende 
arbejdsløshed.
SF støtter kvindernes kamp for ligeret. Det er grunden for at vi i 
1983 vedtog et nyt kvindepolitisk program.
Kvinder og mænd skal ligestilles. 
Det vigtigste punkt er kravet om en seks timers 
arbejdsdag til alle. Det vil give en retfærdig fordeling af arbejdet mellem 
mænd og kvinder, mellem arbejdende og arbejdsløse, og det vil give forudsætningen for, 
at der kan skabes en ligelig fordeling af det hjemlige arbejde mellem mænd og kvinder. 
Desværre kan vi næppe  forvente seks-timers dagen indført på en gang, derfor gælder den helt aktuelle  kamp   
syv-timers- nar  ???foreslået  en indsats for vejledning for kvinder på 
arbejdsformid???

Der skal ryddes op efter SchlÜter
Den borgerlige filosofi går ud på, at det er godt, der er økonomisk forskelle blandt folk. 
Derfor skærer den ned på alle de offentlige ydelser, der går ud på at hjælpe, folk, som er kommet i
økonomiske vanskeligheder på grund af arbejdsløshed og krise. Tilgengæld freder den de grupper, der foreger deres
indkomster gennem stigende kurser og gennem udnyttelse af et uretfærdigt skattesystem.

Derfor er det vigtig at. komme med denne regering jo før des bedre, så 
vi dels kan få rettet op på nogle af de skader, der er sket-og dels kan 
komme i gang med des omfordeling, der lader de stærkeste skuldre bære krisens byrder.

Begrænsningerne skal ophæves.
For det første skal der skabes rimelige vilkår for de arbejdsløse. Det er 
samfundet, der er skyld i den store arbejdsløshed. og derfor det er også 
samfundet, der må sørge for de arbejdsløse. Det bedste er naturligvis at 
skaffe dem arbejde. Kan det ikke lade sig gøre så i det mindste rimelige levevilkår.

Derfor skal alle de oe-??? 
.grænsningerne i under 
støttelsen, der er indført gennem de senere år, fjer
nes. Dvs. væk med dimi- 
tendsatsen, begrænsninger i deltidsunderstøttelsen og børnepasnings-cirkulæret. 
Dyr- tidsreguleringen af dagpenge, sygedagpenge, efterløn, bistandshjælp og 
børnetilskud skal straks genindføres.

Schluter-regeringen misbruger bistandsloven.

Mange, især unge arbejdsløse og langtidsledige er enten ikke kommet 
ind i dagpenge-systemet eller er røget ud af det. Derfor er de henvist til 
bistandshjælp.
Som om folk går på bistandshjælp for deres fornøjelses skyld har den 
borgerlige regering indført ni-måneders reglen, der betyder, at man efter 
ni måneder på forbigående hjælp ryger ned på varig hjælps niveau.
Den varige hjælp er meget lav, og var tænkt til mennesker, som man 
helt havde opgivet no-gensinde at få tilbage på arbejdsmarkedet. Nu bliver 
den brugt over for helt almindelige arbejdsdygtige unge familier.
Denne ni-måneders regel skal naturligvis omgående afskaftes. I stedet 
skal der sættes aktivt ind på at bruge den uddannelsesparagraf, der 
findes i bistandsloven og som tidligere hjalp enlige mødre og 
revalidender, men nu bliver brugt alt for lidt. Endelig skal også sultecirkulæret afskaffes. 
De unge skal ikke behandles som en særlig kaste, 
men have hjælp efter samme regier som andre.

Væk med karensdagen
Karensdagen skal også fjernes. Det var arbejder-flertallet, der i 1972 
indførte dagpengret fra første sygedag. Det har været en god ordning, 
der ikke har" været misbrugt
karénsdagsordning ???vår-ker oplagt socialt urimelig. Den rammer skævt, 
fordi nogle grupper er mere udsat for sygdom end andre, nemlig dem 
med hårdt, dårligt betalt arbejde.
Det er også uretfærdigt, at man skal have mindre i ugeløn fordi man har 
lettere til at blive syg.

Endelig viser det sig, at en række funktionærer faktisk slipper for 
karéns-dagen. Den rammer derfor først og fremmest arbejderne og de 
offentligt ansatte.

Pensionisterne er også ramt
Regeringen gør sig til af, at den har holdt pensionister udenfor nedskæ-
ringerne. Det er også rigtigt, når det drejer sig om pensions-udbetalinger. 
Tilgengæld rammer de nedskæringer, der sker i kommunerne efter 
regeringens diktat, pensionisterne særlig hårdt.

Mange kommuner har skåret ned på brændselshjælp, hjælp til mad-
udbringning,  hjemmehjælp, m.v. Samtidig med at de følger regeringens 
henstilling om at standse plejehjems-byggeri.

SF mener også, at de gamle skal kunne blive hjemme, så længe de 
ønsker, hvis der er god hjælp at få. Men der skal også være 
plejehjemspladser nok til at sikre de gamle mod ensomhed og angst, og 
til at forhindre at de gamle ligger i årevis på sygehusene, fordi de venter 
på plejehjems-pladser.
Der skal være plads til alle børn.
Nedskæringerne i bloktilskuddene til kommunerne rammer også andre 
dårligt stillede end pensionisterne, især lavtlønnede børnefamilier. 

Derfor vender vi os imod dem.
Nedskæringerne betyder forhøjelser af takster på offentlige trafikmidler, 
der hovedsagelig benyttes af kvinder, børn og gamle. Vi mener, at 
daginstitutioner ligesom skoler burde være et gode, der bliver betalt 
kollektivt og som alle familier nar ret til at bruge. Derfor går vi ind for, at 
der skal være pladser til alle og at taksterne skal være så lave, at ingen 
afholder sig fra at bruge dem af økonomiske grunde.
Fattigdom rammer børnene
Maskerne i det sociale sikkerhedsnet gøres med den konservative rege-
rings politik større og større, så nye tusinder hver uge falder igennem og 
henvises til endnu lavere bistand, end de er vant til. Egentlig fattigdom 
er ikke længere noget særsyn, men opleves hos flere og flere familier 
med alt, hvad det medfører af sygdomsrisiko og mangel-lidelser, ikke 
mindst hos børnene.
Men det er ikke nok bare at rette op på de nedskæringer, der er sket i 
de senere år. For SF er det vigtig, at de mennesker, der af en eller 
anden grund ikke kan arbejde får ret-sikrede ydelser, som de kan leve 
af, samti-dig med at det offentlige skal leve op til sin forpligtelse til at 
ansætte handicappede i sine virksomheder.

