											
1990'ERNE er blevet udråbt som kapitalismens og markedskræfternes endelige sejr.
   Sejr for hvem? Befolkningstilvæksten og fattigdommen i Ulandene vokser, de globale 
miljøkatastrofer rammer nu vores eksistensgrundlag - forurening i grundvand, mænds sædkvalitet 
forringes, penicillin og pesticider i vores mad. Vi ser det ikke bare i fjernsynet. Vi mærker det i vores 
hverdag. Næsten I million danskere må i perioder leve uden for arbejdsmarkedet. Nogle gør det hele 
livet. Den sociale arv lever i bedste velgående, selvom det netop var den, som velfærdsstaten 
havde som mål at fjerne. Samtidig med at en gruppe i befolkningen har meget og får mere.
DER SKAL VÆRE MULIGHEDER FOR ALLE. Frihed for de mange og ikke kun de få. Mulig
heder for personlig udfoldelse og indflydelse på eget liv. Men den enkeltes muligheder kan ikke isoleres 
fra, hvordan fællesskabet fungerer. Det er meningsløst at tale om frihed for den enkelte, hvis man 
gennem arbejdsløshed og social nød er udstødt fra fællesskabet. Ligesom det er meningsløst at tale 
om frihed til at producere som markedet vil have det, hvis konsekvensen er miljøforurening og 
nedslidning, som samfundet siden skal betale for at reparere på.
SF kæmper for FRIHED GENNEM INDFLYDELSE OG ANSVAR til den enkelte. Indflydelse
på sit eget liv forudsætter indflydelse på de rammer, der er bestemmende for ens liv. Ligesom 
ansvar over sit eget liv kun giver mening, hvis man også føler ansvar overfor andre mennesker i 
fællesskabet og overfor den natur, som er forudsætning for vores liv. Frihed kan udfolde sig, når 
mennesker går sammen for at realisere et meningsfuldt liv.
Der er en verden til forskel på den logik, der styrer den kapitalistiske markedsøkonomi og en socialistisk 
samfundsudvikling.

PENGE ERSTATTER MENNESKER I MARKEDSØKONOMIEN. Spørgsmål om „værdi" og 
,,værdighed" bliver til et spørgsmål om økonomisk styrke på markedet. I stedet for at mennesker i 
fællesskab træffer beslutninger, sættes det politiske system ud af spil. Markedet er nemlig ikke i stand til 
af sig selv at tænke langsigtet og tage langsigtede hensyn. Markedet er heller ikke i stand til at tage 
miljøhensyn. Markedsøkonomien forudsætter økonomisk vækst i stedet for bæredygtig udvikling og 
økologisk balance.
MARKEDET TÆNKER IKKE SOCIALT. Markedet er under ideale betingelser kun en ramme,
hvor ressourcer og forbrugsgoder fordeles effektivt gennem handel. Men markedsmekanismerne 
sikrer ikke, at fordelingen bliver retfærdig. I et markedsstyret samfund stemmer man med 
pengepungen, og det giver stadig større indflydelse til de velstillede grupper.
SOCIALISTISKE ÆNDRINGER betyder, at et udviklet folkeligt demokrati trænger markeds
økonomien i defensiven. Det er et spørgsmål om, at samfundsudviklingen styres af mennesker i 
fællesskab og ikke af blinde markedskræfter. Hvor produktion, marked og forbrug kobles sammen med 
økologisk ansvarlighed. Hvor arbejdspladsdemokrati kombineres med indflydelse på økonomiske 
investeringer. Og gennem en socialt retfærdig fordelingspolitik.

Danskere er et folk af knokler. De heldige, der har et arbejde, hører til blandt de mest produktive i 
verden. Selvom arbejdstiden over de sidste 20 år er blevet sat ned, arbejder vi samlet set meget mere. Og 
småbørnsfamilier arbejder allermest, fordi både mor og far ofte arbejder på fuld tid for at få økonomien 
til at hænge sammen.
Samfundet er blevet indrettet efter en syg logik. Mere stress på arbejdet, længere transporttid, mindre fri 
tid, så vi er nødt til at købe os til "løsninger". Flere institutioner, som kan overtage omsorg og pleje. Vi 
knokler på jobbet for at få råd til flere færdigretter og mikroovne, der kan klare husholdingsarbejdet i en 
stadig mere presset hverdag. Karriereræs og præstationskrav betyder, at hverdagslivet organiseres på en 
måde, som frusterer stadig flere mennesker. Samtidig er en stor gruppe mennesker kørt ud på et sidespor. 
På den ene side sættes stadig flere uden for arbejdsmarkedet, og samfundet er villig til at bruge 30 mia. 
kr. årligt på passive dagpenge. På den anden side er der en lang række ting, som ikke bliver gjort, og som 
der er et åbenbart behov for. Det gælder f.eks. inden for omsorgssektoren.
Mange ældre mennesker er ensomme og vantrives på grund af nedskæringer på hjemmehjælp- og 
plejehjemsområdet, og for mange mennesker har for lidt tid til deres nærmeste. De ældre har behov for 
mere pleje og social kontakt.
Der er ventelister til daginstitutionerne, og mange forældre er afhængige af sort dagpleje. For at sikre 
besparelser propper mange kommuner stadig flere børn ind i institutionerne. Det gælder også inden for 
sundhedsområdet. For at få has på ventelisterne, sker der nedskæringer i den omsorg og efterbehandling, 
som er en helt central del af sygdomshelbredelsen. De områder, som ikke lige kan gøres op i antal 
operationer og antal sengedage.

På miljøområdet er der en række nødvendige ting, som ikke gøres. Over hele landet findes der 
f.eks. forgiftede grunde, som skal renses. Mange offentlige myndigheder er underbemandet med 
personale og kompetence, hvilket svækker kontrollen med virksomhedernes udledning af giftige 
stoffer.
Der er en verden til forskel på en samfundsudvikling, der bygger på traditionel økonomisk vækst, 
og på en samfundsudvikling, der bygger på livskvalitet.
Vi har behov for tid. Tid til at være sammen med børnene og hinanden, tid til at engagere os 
i det lokale demokrati. MULIGHED FOR AT FORDELE ARBEJDET, så 2/3 ikke behøver at 
stresse for at nå det hele, mens 1/3 er lukket ude af arbejdsmarkedet og har alt for meget tid.
Der er brug for en markant nedsættelse af arbejdstiden, med fuld lønkompensarion for 
lavtlønnede. Resten må betale lidt for til gengæld at få mere tid. Nogle har brug for en 
daglig nedsættelse af arbejdstiden til f.eks. 6 timer om dagen, hvis de har et hårdt fysisk 
nedslidende arbejde. Andre vil istedet have brug for meget fleksible arbejdstider, hvor vi i fremtiden 
måske skal have en årsnorm i stedet for en fast ugentlig arbejdstid. Med mulighed for lange 
arbejdsdage i nogle uger og ferie i andre uger, og hvor der skal være plads til mange forskellige 
orlovsmuligheder som f.eks. ,,skraldemandsmodellen".
Tid i stedet for materielle ting er en central velfærdsopgave. For at fordele arbejdet bedre, for at 
give flere muligheder i hverdagen og som en nødvendig forudsætning for
ØKOLOGISK OMSTILLING OG VÆKST I KVALITET i stedet for økonomisk vækst.

Om 10 år er al den teknologi, vi kender i dag, blevet udskiftet. Men 80% af arbejdsstyrken er den 
samme. Det vil stille os overfor enorme udfordringer på efter- og videreuddannelsesområdet for 
voksne. Og udfordringerne er ikke mindre for fremtidens arbejdskraft, nemlig børnene og den 
grunduddannelse de får i folkeskolen.
Den teknologiske udvikling går så hurtigt, at de gamle industrivirksomheder støt og roligt er ved at 
bliver erstattet af små, fleksible enheder, der er uhyre omskiftelige alt efter udvikling og efterspørgsel. 
Det stiller helt nye krav til fremtidens virksomhedsledere og samarbejde på tværs. Værdier, der skal 
grundlægges allerede i det danske uddannelsessystem.
Kaster man et blik på dagens folkeskole er der lang vej endnu. Alle børn bliver tvunget til at bruge fem 
dage om ugen på en skemalagt og fagopsplittet skole i mindst ni år af deres barndom. De boglige fag 
er lige fra 1. klasse dominerende, og de praktiske og kreative fag blot et appendiks. Karakterer og 
eksamen sikrer, at de større klassers elever kun bruger krudt på de "rigtige" fag. Resultatet taler sit 
eget klare sprog. Mange unge, som er gode til at bruge hænderne, har gennem ni års ophold i 
folkeskolen fået en solid blokering over for uddannelsessystemet.
En tredjedel af en ungdomsårgang får ikke en uddannelse. De resterende unge har lært lektien og 
fortsætter i en ungdomsuddannelse med et benhårdt karaktersystem, hvor der er mødepligt, hvor de 
stadig arbejder i klasser i en skemalagt og fagopslittet skole med faste mødetider. Præcis som det 
forventes i et gammeldags industrisamfund, hvor arbejderne møder på samme tidspunkt for at holde 
produktionsapparatet kørende.

SELVSTÆNDIGHED, ANSVAR OG IVÆRKSÆTTERÅND har trange kår under disse 
betingelser. Der er en verden til forskel på industrisamfundets behov for en masseuddannelse og fremtidens 
uddannelsesbehov. Hvor man får lov til at arbejde på tværs af fag og får projekter op at stå i fællesskab 
med andre. Hvor eleverne skal fungere på et arbejdsmarked, hvis indhold vi ikke kender, og hvor 
den teknologiske udvikling kræver livslang uddannelse af omstillingsklare, motiverede medarbejdere.
BRYD MURENE NED PÅ SKOLERNE, så både lokalområdet og hele verden bliver lige så 
vigtige værktøjer som skolebøgerne. Giv selv små børn ansvar for deres hverdag. Lad børnene male og 
indrette deres egne skoleområder, bygge legeplads, holde høns og grise, dyrke grønsager i 
skolehaven og lave mad sammen i stedet for at spise dødssyge madpakker.
Giv dem en transportabel pc'er og et abonnement til Internettet, og lær dem at søge information og 
skabe kontakter med børn fra andre lande og andre kulturer. Giv dem teoretiske redskaber som dansk, 
matematik, sprog mv., så de kan bearbejde informationen og frem for alt bruge den teoretiske viden til 
at løse praktiske projekter. F.eks. til at kunne lave budget for madlavningen eller lave en 
konstruktionstegning til et klatrestativ. Eller skrive et brev på engelsk til en amerikansk 
Internetveninde. Fulgt op i ungdomsuddannelserne af redskabsfag som projektledelse, markedsføring, 
kommunikation, budgetstyring og virksomhedsetik.
Så kommer vi til at se selvstændighed og iværksætterånd. Ikke bare til gavn for etablering af nye 
virksomheder i fremtiden men også EN NY GENERATION AF SELVBEVIDSTE 
LØNMODTAGERE, der vil og kan tage medansvar for virksomhedernes og lokalsamfundets 
udvikling.

Miljøsvin eller økogrise
 Miljøproblemerne griber ind på alle områder i vores hverdag. Sprøjtegift i grund vandet, 
salmonella og penicillin i svin, allergi som ny folkesygdom pga. madsminke og kemikalier i fødevarer. 
Drivhuseffekten vokser i takt med vækst i biler,
broer og motorvejsbyggeri. Dårligt arbejdsmiljø koster samfundet ca. 23 mia. om året.
Liberalisterne vil overlade miljøpolitikken til forbrugerne bag indkøbsvognen. Men der er en verden 
til forskel på at lade forbrugere købe lidt flere økoæg og genbrugskøkkenruller og til at gribe fat i hele 
den miljøfjendske måde, vi producerer og trans
porterer på.
DEN POLITISKE FORBRUGER stiller tværtimod både krav til det politiske system og til 
producenterne. Kræver grundig og hæderlig information om varerne. Og at priserne 
på produkterne afspejler de reelle miljøomkostninger. Der er brug for både en politisk 
og folkelig indsats, hvor grøn omstilling sættes i gang gennem grønne afgifter og 
tilskud, en bevidst grøn inkøbspolitik i den offentlige sektor og igennem ordentlig 
forbrugeroplysning. Lad os f.eks. kaste et blik på den mad, vi spiser. Der eksisterer 
ingen mere flad fornemmelse end at spise et melet æble uden smag - og hvordan 
skulle de blive andet efter at være blevet fløjet igennem den halve verden, 
sprøjtede og gassede for at bevare den overfladiske lighed med æbler, som vi

hinder dem? Samtidig med at danske frugtavlere får tilskud fra EU til fælde deres æbletræer.
Og har man en god slagter, ved man godt, hvordan en ordentlig pølse kan smage. I andre butikker 
risikerer man derimod det værste. Fedtafpuds og vand, som hænger sammen ved hjælp af 
industrielle bindemidler, og som er kemisk farvede for at skjule indholder og få det til at se ud som 
"rigtige" pølser med kød.
Det kan slet ikke lade sig gøre at tale om sund mad uden at se spørgsmålet i sammenhæng med 
hele det landbrugs-industrielle kompleks, som er basis for dansk fødevarerproduktion.
Landmanden, som sprøjter sine marker og går i seng med dundrende hovedpine og kvalme. Om de 
tusindvis af osende lastbiler, som gennempløjer landet med dyr til slagteriet, fordi centraliseringen 
har efterladt os med ganske få af slagsen. Om burhøns, tremmekalve og fabrikssvin. Det er blevet 
moderne at tale om virksomhedernes etik, men af en eller anden grund er debatten ikke så udbredt 
inden for landbruget. Hvem kommer først med et etisk regnskab for en af landets svinefabrikker?
Det handler også om det svinske arbejdsmiljø på slagterierne. Fra en rapport, som Arbejdstilsynet 
har udarbejdet, nævnes flg. arbejdsskader fra et kyllingeslagteri: seneskedebetændelse, 
tennisalbue, åreknuder, hjerte/karsygdomme, kronisk psykisk træthed, kronisk stress, irritativ 
eksem og høreskader. Hvad kommer en lørdagskylling til at koste, når disse omkostninger 
indregnes i prisen?
Vi skal stille krav til måden, vi producerer på. Arbejdsskaderne på virksomhederne skal ikke 
dækkes af skatteyderne, men af producenterne. Forureningen af grundvandet fra sprøjtemidler skal 
betales via højere priser på landbrugets kemikalier. Så får det økologiske brug, der i dag kun 
dækker 2% af danks landbrug, en reel chance.
Miljøplan Danmark kunne være et flot projekt. Vi skal bruge mindre energi og færre råstoffer, 
samtidig med at vi opretter i tusindvis af nye grønne arbejdspladser - lige fra renere vand, 
renovering af kloakker, oprydning af affaldsdepoter og øget genbrug til mere økologi byerne og 
genopretning af naturen. Vi skal fra forurenende produktion til ren teknologi. Eksport af vind 
møller og økologiske produkter. økonomi og økologi skal gå hånd i hånd i fremtidens 
miljøregnskaber for virksomhederne og i statens grønne finanslov.


I DEN KLASSISKE LIBERALISME er demokrati at kunne stemme med fødderne og 
pengepungen. Kan man ikke lide lugten i bageriet, må man finde et andet sted. 
Eller omsat til dagens Danmark: Er man utilfreds med den skole, børnene går på, så 
skal man kunne vælge en anden. Kan man ikke lide sin arbejdsplads, skifter man til
en ny arbejdsplads.
Liberalisterne mener, at den offentlige sektor skal privatiseres, så man som forbruger har valgmuligheder 
f.eks. mellem offentlige og private skoler, og man skal heller ikke blande sig i det økonomiske liv og 
erhvervslivet, for markedskræfternes „usynlige
hånd" sørger for, at vi får de fleste valgmuligheder.
For SF er svaret omvendt. Det er vigtigere at få indflydelse på sin skole gennem demokratiske 
skolebestyrelsesvalg og indflydelse til ansatte og brugere, end at kunne flytte til forskellige skoler. Og 
det er vigtigere at kunne påvirke den måde arbejdspladen producere på og organiserer arbejdet end at 
finde et nyt arbejde.
DEMOKRATIET SKAL UDVIDES TIL DET ØKONOMISKE OMRÅDE. Hvad enten det er i 
er hvervslivet eller i den offentlige sektor. Der er en verden til forskel på den liberalistiske og den 
socialistiske demokratiopfattelse. I stedet for at markedskræfterne skal have magten over samfundet, 
skal samfundet have magt over markedskræfterne.
 Mange mennesker synes, at politikerne har gjort for lidt ved arbejdsløsheden. Indsatsen har heller ikke 
været imponerende. Men vi glemmer ofte, at de centrale beslutninger om beskæftigelse træffes af 
virksomhedsledere, som aldrig har været på demokratisk valg. Virksomhedsledere har i mange tilfælde 
større indflydelse på menneske skæbner end politikere.

VIRKSOMHEDERNE BØR HAVE ET SOCIALT ANSVAR for at skabe nye arbejdspladser til de 
arbejdsløse og de, som ikke har fuld arbejdsevne f.eks. på grund af nedslidning gennem et langt liv.
Også beslutninger om miljø er i lige så høj grad afhængige af virksomhedslederne som af politikerne. 
Politikerne vedtager ganske vist rammelove, men det er virksomhedslederne, som fører dem ud i livet.
Demokratiet skal ikke begrænses til at kunne stemme ved valg. Demokratiet skal udvides til det 
økonomiske liv med lønmodtagerindflydelse på virksomhedernes ledelse og på de 
økonomiske nøglebeslutninger i erhvervslivet.
INDFLYDELSE PA SIT EGET ARBEJDE er væsentligt både for personlig udfoldelse og frihed, 
men også for erhvervslivets udvikling. Arbejde i dag er meget bredere end industrisamfundets 
arbejdsbegreb, hvor man arbejder i et bestemt tidsrum, får sin løn for arbejdet og derefter holder fri. 
Der er kommet helt nye ryper af jobs, hvor de ansatte i langt højere grad måler værdien af deres 
arbejde på, om det er interessant og personligt udviklende frem for i løn. Arbejde har mening i sig 
selv.
 DET UDVIKLENDE ARBEJDE bygger på, at medarbejdernes kreativitet og engagement er 
virksomhedens vigtigste råstof. Ikke mindst den Teknologiske udvikling stiller krav om fleksibilitet, 
og at man skal kunne tænke selv. Men så er det heller ikke i længden holdbart at afvise kravene om 
reel indflydelse på virksomhedens ledelse gennem 
arbejdspladsdemokrati og økonomisk demokrati.

SELVOM vi har kunnet fejre 50 års dagen for den sidste verdenskrigs afslutning, lever vi stadig i en verden 
med krig og krænkelser af menneskerettigheder. Det traditionelle svar på en krisefyldt verden har altid 
været mere militær. Den kolde krig var et umuligt kapløb mellem datidens supermagter USA og Sovjet 
om at holde hinanden i skak i en vanvittig oprustning af militært isenkram og atomvåben.
EN FOLKELIG REVOLUTION afskaffede de kommunistiske regimer i Øst- og Centraleuropa, 
opløste en stormagtsblok og indførte politisk demokrati. Men helt kritikløst lod de nye politiske ledere 
også den kapitalistiske markedsøkonomi være styrepinden for en økonomisk udvikling af landene. Med 
enorm social ulighed til følge, der har dannet grobund for stærkt nationalistiske højrekræfter, der i dag 
er en af de største trusler for en fredelig udvikling i Østeuropa.
Også den globale udvikling er stadig mere faretruende. Det er uholdbart, at de rigeste 20% af jordens 
befolkning bruger 80% af jordens ressourcer. Fattigdommen i de fleste ulande forøges og udgør sammen 
med befolkningstilvæksten og ressourceforbrug en tikkende bombe under vores sikkerhed.
 HVIS U-LANDENE SKAL UD AF FATTIGDOMMEN, forudsætter det økonomisk vækst. Men 
der er grænser for hvor store ubalancer, naturen kan klare. Det er derfor uomgængeligt, at økonomisk 
udvikling i den fattige del af verden ses i sammenhæng med et mindre energiforbrug og en mindre 
miljøbelastende økonomisk aktivitet hos os i den rige verden.
Der er en verden til forskel på at skabe sikkerhed gennem militær oprustning eller ved en økologisk og 
økonomisk sikkerhedspolitik. Ulandene er stadig fanget i en geldsfælde. De er fortsat hæmmet af en 
handelspolitik, som ensidigt er til fordel for ...ige lande. Der er fortsat underlagt krav fra den internationale 
valutafond og Verdensbanken, som er styret af profit i stedet for sociale hensyn.
Ansvarlighed for det globale miljø og global lighed er en hjørnesten i en socialistisk udvikling. 
Frihed og solidaritet skal også være et gode for de mennesker, som i dag lever under kummerlige 
vilkår i den 3. Verden. Hvis en global indsats ikke skal gå ud over ulandenes økonomiske fremgang, 
må det få desto større konsekvenser i den rige verden. Det er et spørgsmål om prioritering. Vesten 
var f.eks. villig til at spendere over 60 mia. dollars på en Golfkrig, der ikke løste ét eneste af de 
grundlæggende problemer. Hvorfor investerede man ikke pengene i global udligning?
Men det er ikke tilstrækkeligt med en ny økonomisk verdensorden. Vi er nødt til også i Danmark at 
ændre vores levevis og bygge på en ny vækstmodel, det satser på grøn omstilling af produktion og 
forbrug. Vores materielle levestandard skal ned, og i stedet skal vi satse på kvalitet og tid i stedet for 
ting.
Økonomisk og økologisk sikkerhedspolitik bør også være styrende principper for opbygningen af 
en ny europæisk sikkerhedsorden. Med Warszawapagtens opløsning, burde der også ske en 
opløsning af NATO, ligesom der ikke er brug for nye blokke som Vestunionen i Europa. De 
europæiske lande bør gribe chancen og styrke FN som den eneste internationale retshåndhæver med 
OSCE (organisationen for fred og sikkerhed i Europa) som det regionale niveau.
Med murens fald mellem øst og vest i 1989 tegnede der sig et mulighedernes Europa for at løse 
problemer på tværs af grænser. Det er i dag erstattet af et Europa med problemer til halsen. 
Miljøtilstanden er katastrofal. I Østeuropa efterlod de kommunistiske regimer et forældet og 
miljøsvinende produktionsapparat. Men også Vesteuropa bidrager til de globale miljøproblemer gennem 
blind økonomisk vækst. Europa er præget af social ulighed og utryghed, ikke blot i Østeuropa men også i 
Vesteuropa. I EU er der nu ca. 20 mio. arbejdsløse og 50 mio. fattige.
Disse problemer kan ikke løses nationalt. De europæiske landes økonomier er så tæt sammenvævet, at vi 
ikke kan hoppe ud og lave vores egen lille danske eller nordiske ø. Bekæmpelse af arbejdsløsheden 
kræver en koordineret indsats i de europæiske lande. De danske miljøproblemer holder sig heller ikke 
inden for de danske grænser. Luft- og havforurening flyver og flyder frit. Ligesom en ulykke på et af de 
ældgamle østeuropæiske atomkraftværker også vil ramme os.
Men der er en verden til forskel på den måde som SF og de borgerlige ønsker at udvikle EU og Europa. 
De borgerlige vil styrke kapitalen og markedsøkonomien gennem det indre marked og ved at traktatfæste 
en borgerlig monetær økonomisk politik i ØMU’en. Det bliver overladt til usynlige markedskræfter at 
løse de store sociale og miljømæssige problemer. SF ønsker tværtimod et stærkt og forpligtende 
samarbejde, hvor de virkelige problemer i EU løses i fælleskab og på tværs af grænser.
Det gælder et rent miljø, hvor vi er nødt til at arbejde sammen både i Vest og øst. Det gælder f.eks. 
udbygning af alternative energiformer. Der er brug for en helt ny transportpolitik, der bygger på kollektiv  
trafik som tog frem for biler, lastbiler og motorveje. Landbruget skal omlægges, så brug af 
sprøjtegifte og kunstgødning afvikles i takt med, at landbruget gøres økologisk. Men ikke kun 
miljøproblemer går på tværs af landegrænser. De frie kapitalbevægelser medfører en voldsom 
spekulation og konkurrence, hvor social sikkerhed og beskæftigelse trues af kortsigtede profithensyn. 
Hvis de sociale uligheder effektivt skal bekæmpes, skal der være DEMOKRATISK KONTROL 
MED KAPITALEN gennem et stærkt samarbejde mellem alle progressive kræfter i Europa.
Et samarbejdende Europa forudsætter et forpligtende demokratisk samarbejde mellem 
selvstændige stater, og det kan kun opbygges gennem befolkningernes engagement og 
medleven. I EU er der akut behov for gennemgribende demokratiske reformer og åbenhed 
i de politiske beslutningsprocesser.
SAMARBEJDE PÅ TVÆRS AF DET GAMLE JERNTÆPPE er helt afgørende for at skabe 
en fredelig, social og grøn udvikling. Derfor har udvidelsen af EU med de central- og 
østeuropæiske lande meget høj prioritet. Det kræver ikke opbygning af det centralistiske 
unionsprojekt med fælles forsvar og fælles mønt. I stedet skal samarbejdet gøres fleksibelt. Det vil 
give de østeuropæiske lande reel. mulighed for at være med, og det vil give en gruppe af EU-lande 
mulighed for f.eks. at gå videre end EU's minimumsbestemmelser på områder som miljø, arbejdsmiljø, 
sundhed og forbrugerbeskyttelse.
