

For et stærkt SF! For et arbejderflertal


Den 8. september får befolkningen den Lange ventede chance for at gøre op med 5 års Schlyter-styre og for at 
udskifte det borgerlige flertal med et nyt, rødt flertal.? Det. borgerlige styre har varet kendetegnet af en fortsat 
tårnhøj arbejdsløshed, en stadigt skævere byrdefordeling, efterladendehed overfor miljøsvineri og af kratternes 
frie spil i erhvervslivet og kapitalens enevældige magt til at skalte og valte med arbejdskraften. Hundredtusinder 
af dårligt stillede er blevet endnu ringere stillet, mens et mindretal er blevet forgyldte. Samtidig er regeringen 
ifærd med at pantsætte Danmark til internationale kapitalkræfter gennem en dramatisk voksende udlandsgæld. 
Hvis dette får lov til at fortsætte, kommer hundredtusinder til at undgælde. De dårligst stilledes byrder vil blive 
yderligere foreget. Også truslen om arbejdsløshed vil tage til, og gældsætningen til udlandet vil antage et 
katastrofalt omfang. Alternativet består i skabelse af et nyt flertal, et arbejderflertal, hvor et kraftigt styrket SF 
udgør en afgørende bestanddel. Valget den 8. september er et valg mellem to holdninger. På den ene side den 
borgerlige, som har bestemt regeringens politiko Den er præget af troen på, at utryghed, stor ulighed og 
arbejdsgiverenevælde er noget positivt, som får samfundet tit at fungere bedreø Derfor har regeringen bevidst 
satset på at øge profitterne på bekostning af almindelige lønmodtageres levefod og gennem nedskæringer, der 
rammer de arbejdsløse, de unge fog de gamle, efterlønsmodtagerne og de socialt nødstedte. Heroverfor står den 
holdning, at tryghed, mere lighed og mere demokrati, også "på gulvet", er uomgængelige byggesten i skabelsen 
af et velfungerende samfund. Dette er den socialistiske holdning. Derfor satser SF som socialistisk parti på 
solidaritet i byrdefordelingen, på forbedringer for de svage grupper på demokratisering og decentralisering og på 
en forpligtelse for det offentlige til at bekæmpe arbejdsløshed i aktivisere erhvervslivet, 'sikre miljøet og 
nedbringe udlandsgælden. Byrderne skal fordeles solidarisk, og opgaverne skal løses af samfundet som helhed. 
Trods alle Schlyters pralerier er det en kendsgerning, at den borgerlige politik kun har nået sine mål på ganske 
enkelte punktere bl.a. når det drejer sig om forøgelse af profitmassen. Ser vi på samfundsøkonomien som helhed, 
herunder arbejdsløs hed fog udlandsgæld, har den borgerlige politik været en stor fiasko. Problemerne kan Ikke 
løses gennem øget ulighed og utryghed. Socialistisk Folkeparti har to hovedopgaver i denne valgkamp. Den ene 
er at sikre en øget tilslutning til SF som den mest konsekvente- og samtidig realistiske - forkæmper for løsninger, 
der udspringer af den socialistiske inspiration om mere solidaritet, tryghed og demokrati. Hvordan det end går, 
vil en yderligere styrkelse af SF betyde, at vi bedre bliver i stand til at bekæmpe ulighedens og utryghedens 
politik og bane vej for noget andet. Selv i det hidtidige folketing har SF mange gange kunnet opnå resultater. Det 
kan vi endnu bedre, når vor styrke øges. Den anden hovedopgave er at bidrage til, at det borgerlige flertal 
forsvinder og afløses af et arbejderflertal, et rødt flertal. For på anden måde er et brud med den borgerlige 
grundlinie utænkeligt. Men det er vigtigt, at SF bliver en stærk og indflydelsesrig del af det røde flertal, for det er 
i første række SF der kan tilføre flertallet den nødvendige inspiration af socialisme, forankret i demokratiet. De 
aktuelle opgaver, som udspringer af denne inspiration for den kommende valgperiode, kan opsummeres på 
denne måde. SF vil en grundlæggende vending til fordel for tryghed solidaritet,! sikring af miljøet, udvidelse af 
demokratiet og ligeberettigelse. Vi vil også, at Danmarks afhængighed af udenlandsk storkapital formindskes 
gennem en nedbringelse af udlandsgælden, og vi vil, at Danmark skal yde et aktivt og selvstændigt bidrag til en 
afspændings og nedrustningsproces. Udmøntet på de enkelte hovedområder betyder dette:
- Kampen mod arbejdsløsheden skal have topprioritet. Den må føres gennem en bedre fordeling af den 
  eksisterende mængde arbejde (arbejdstidsforkortelse,  obligatorisk afspadsering af overarbejde, 
  sabbatordninger) og gennem en aktiv samordnet erhvervspolitik, 'med stærk indflydelse fra samfundets sidefog 
  med mulighed for offentlig produktion.
- Lige så hej prioritet tilkommer der den sociale genopretning. Forringelsen af dagpengeordningerne, de sociale 
  bistandsydelser] og andre sociale ydelser f.eks. i form af "sultecirkulæret", skal ophæves . Folkepensionen må 
  forbedres. Der skal påbegyndes en socialreform uden formynderi. 
- Den økonomiske politik skal bygge på samfundsstyring og social omfordeling. De svage grupper skal have 
  deres levefod mærkbart forbedret og de velstillede må yde mere til fællesskabet. Det røde flertal i folketinget 
  skal samarbejde nært med fagbevægelsen om udarbejdelse af økonomiske planer, der både sikrer en socialt  
  retfærdig fordeling af byrderne, nedbringer arbejdsløsheden baner vej for reformer, og reducerer 
  udlandsgælden. Ved udarbejdelsen af disse planer må de organiserede lønmodtagere have det afgørende ord for 
  så vidt angår deres egne løn- og arbejdsforhold.
- Miljøpolitikken må gribe ind mod ondets rod, uden hensyn til profitinteresser eller andre økonomiske 
  interessere Forurening skal ikke repareres, men forhindres. At sikre en ren natur, til lands, til vands og i luften, 
  vil koste dyrt, men det er prisen værd, for hvis ikke det gøres, bliver omkostningerne langt større. Også en 
  sparsommelig omgang med ressourcerne er en central opgave, som kun kan Løses gennem styring fra 
  samfundets side, uden hensyn til kortsigtede erhvervsinteresser.
- Et rødt flertal må påtage sig iværksættelsen af to store reformer. Den ene af dem er at indlede en 
demokratisering af ejendoms- og ledelsesforholdene i det økonomiske liv, i erhvervslivet, på arbejdspladserne 
og i den offentlige forvaltning. Det betyder påbegyndelse af en reform med økonomisk demokrati og 
arbejdspladsdemokrati, og det betyder reel offentlig indflydelse på kapitalmarkedet. I den offentlige sektor 
betyder det skridt til selvforvaltning, decentralisering og brugerindflydelse.
- Den anden store reform sigter på skabelse af mere ligeberettigelse. Her spiller undervisning og 
uddannelsesniveau en afgørende rolle. Derfor prioriterer vi indførelse af betalt frihed til uddannelse (EFU) 
meget højt samtidig vil BFU også bidrage til nedbringelse af arbejdsløsheden. -I ligeretspolitikken skal en 
indsats for kvindernes position på arbejdsmarkedet og i samfundslivet have en sårlig høj prioritet.
- Endelig skal Danmark yde et aktivt bidrag til afspanding og nedrustning. Derfor må Danmark sige klart nej til 
oprustningspolitik, både herhjemme og i NATO-regie, både i Vest og i Ost. Tværtimod skal vi i gane med 
nedrustning og her må Danmark udvise selvstandighed og gå i spidsen. Vi skal bryde med NATOs 
atomkrigsstrategi og ideen om optrapning gennem forstærkninger og SF vil i den kommende valgperiode 
arbejde for et ikke-truende forsvar og reduktion af militærudgifterne. Samtidig skal vi fortsatte og forstærke det 
"alternative" flertals" kamp mod atom- og anden oprustning og for skabelse af atomvåbenfrie zoner, ikke 
mindst i Norden. Vi skal udøve solidaritet med den tredje verden, både i kampen for uafhangighed og i kampen 
for en mere retfærdig fordeling af Jordens rigdomme.
- Og så skal Danmark ikke Lade sig diktere af EF, men stå fast på at fore sin egen udenrigspolitik og sin egen 
politik på områder som miljø og sundhed.
Vi vil ikke skjule, at selv det bedste røde flertal kommer på en hård og svar opgave, når der skal rettes op efter 
Schlyter. Vi vil ikke Love guld (men grønne skove) og heller ikke, at vi kan gøre alle tilpas. I givet fald 
overtager vi en arbejdsløshed på langt over 200.000 og en gældspost til udlandet på næsten 300 milliarder 
kroner. Derfor får vi brug for tid, og i første omgang vil det isår vare lavindkomstgrupperne, der kan vente 
mærkbare forbedringer i deres materielle levefod. Også den øvrige del af befolkningen skal mærke, at bøtten er 
vendt, men det er til at begynde med isår på de områder, der under eet betegnes som Livskvalitet: beskæftigelse, 
tryghed i jobbet, arbejdsmiljø, demokrati, naturmiljø, uddannelse fog kultur, sundhed. SFs politik er ansvarlig, 
for vi bilder ingen ind, at vi kan udrette mi rakler. Også som socialister må vi holde os indenfor rammerne af det 
økonomisk mulige, og det gør vi. Men SF accepterer Ikke, at realisme - som det ofte er set-bruges som 
undskyldning for en politik med sociale skævheder eller for at udskyde løsningen af påtrængende opgaver. SFs 
ansvarlighed er uløseligt forbundet med solidaritet. Denne gang skal økonomisk genopretning ikke betyde nye 
byrder for de svage grupper. De skal tværtimod lettes for byrder. Den uundgåelige regning må betales af dem, 
der har klaret sig godt i de sidste 5 år. Men de fleste af disse vil have glade af en reformpolitik, der drejer sig om 
andet og mere end penge i tegnebogen, og som arbejderflertallet straks må tage skridt til at føre ud i livet. Den 
har til opgave at skabe stirre tryghed i jobbet og i tilværelsen i øvrigt, reducere og tilsidst fjerne truslen om 
arbejdsløshed bane vej for mere demokrati og medindflydelse p§ en rakke områder, for bedre miljø på 
arbejdspladsen og i naturen, for stirre adgang for de mange til uddannelse og kultur, for bedre sundhed og større 
lighed i rettigheder. SF forbinder jordnærhed og realisme med perspektivet om et bedre samfund med solidaritet, 
tryghed, lige rettigheder, sikret miljø og mere demokrati. Et rødt flertal må fra første dag satte kurs efter 
virkeliggørelse af disse mål. Heroverfor står de borgerlige ideer som social skævhed, kapitalens frie spil på 
markedet, enevoldsmagt for arbejdsgiverne og eftergivenhed overfor miljøsvineri. Valget mellem disse to veje 
skal traffes den 8. september. Vi håber og tror, at et vælgerflertal vil udtale sig til fordel for den første af disse to 
løsninger. Når det er sket, er SF indstillet på at forhandle med de andre i folketinget repræsenterede 
arbejderpartier, først og fremmest Socialdemokratiet, om et nært samarbejde for at fremme en politik, der i mål 
og indhold er den borgerlige politiks modsætning. Bedst vil det vare, om der kan dannes en fælles regering af S 
og SF. SF vil gå til forhandlinger herom uden på forhånd at opstille ultimative krav. Det skyldes, at vi prioriterer 
dannelsen af en sådan regering højt. Derfor er vi indstillet på at forhandle smidigt. Men det er en ufravigelig 
betingelse, at fællesnævneren er baseret på indrømmelser fra begge partier, og at SF følgelig opnår 
tilfredsstillende indflydelse på samtlige punkter i et regeringsprogram - også i overensstemmelse med den styrke, 
vælgerne giver SF. Kan det ikke lykkes at nå så vidt, må der indledes et protokolfæstet samarbejde mellem en S-
mindretalsregering og SFs folketingsgruppe på alle de områder, hvorom der kan opnås enighed. Vi anser det for 
givet, at det kan lade sig gøre vedrørende den sociale genopretning, miljøpolitikken, uddannelses- og 
kulturpolitikken og vedrørende kampen for Norden som a-fri zone og videreførelsen af det "alternative 
sikkerhedspolitiske flertals" linie. Men forhåbentlig kan der også opnås enighed på andre områder. Det siger sig 
selv, at en samarbejdsprotokol skal forpligte partierne til at stå last og brast om ikke blot udgifter, men også 
dækning af udgifterne. Under alle omstændigheder vil SF lægge den allerstørste vagt på,
