SF's valgmanifest til folketingsvalget tirsdag den 15. februar
Valget den 15. februar finder sted efter fejlslagne forsøg på at skaffe mere beskæftigelse og 
forhindre en ny voldsom forøgelse af boligudgifterne - og i en situation, hvor almindelige 
lønmodtagere, der hidtil alene har måttet betale krisens omkostninger, må imødese en betydelig 
nedgang i deres realløn som følge af augustforliget.
De sidste tre kriseår er kendetegnet af en serie forlig, som stort set kun har gjort ondt værre. 
Forligspartierne kalder sig de ansvarlige partier. De har da også hovedansvaret for, at ingen 
problemer er blevet løst og nye skabt.
Socialistisk Folkeparti har ikke lod og del i denne politik. Vi har modsat os den og bekæmpet den. 
Men det har ikke afholdt os fra at tilbyde forhandlinger om veje til at sikre mere beskæftigelse og 
skabe mere acceptable levevilkår.
Vi vil sætte alle kræfter ind på, at valget den 15. februar kan åbne op for nye muligheder og bane 
vej for en vending i dansk politik, en vending, der peger bort fra augustforliget og stopforliget i 
december.
  REGERINGEN VENDTE DET DØVE ØRE TIL SF
SF frygter ikke for at tage et medansvar. Men det er ikke ligegyldigt, hvad man tager ansvar for. Vi 
vil ikke tage medansvar for indgreb mod fagbevægelsens demokratiske rettigheder og 
lønmodtagernes medbestemmelse om egne løn- og arbejdsforhold. Vi vil ikke tage medansvar for 
en politik, der fritager de velhavende lag for byrder og lægger alle byrder over på den brede 
befolkning. Vi vil tværtimod af al vor styrke bekæmpe en sådan politik.
Vi påstår ikke, at krisen kan imødegås uden omkostninger for befolkningen. Vi har vist denne 
holdning i praksis. Vi var villige til at forhandle med regeringen om råenergiafgiften, og vi 
tilkendegav, at' vi var indstillet på at sikre gennemførelsen af regeringens seneste 
beskæftigelsesplan, hvis vi kunne få indflydelse på finansieringen.
Men regeringen vendte det døve øre til SF. Den foretrak at klumpe problemerne sammen og ville 
kun tale beskæftigelse med de partier, der også ville være med i et forsvarsforlig! Dermed var SF 
lukket ude. Regeringen satte hensynet til de konservative over hensynet til fremskaffelse af nye 
arbejdspladser.
AUGUSTFORLIGETS LØNDIKTAT MÅ VÆK!
Regeringen har ikke villet se i øjnene, at en anden politik var mulig. Sidste sommer foretrak den at 
indgå et augustforlig med borgerlige partier i stedet for at lægge en politik i arbejder- og 
lønmodtagerbefolkningens interesse ud til vælgernes afgørelse. Og nu skal man opleve, at ledende 
ministre anbefaler vælgerne at stemme på et af de borgerlige forligspartier, hvis de ikke vil stemme 
på regeringspartiet!
Altså at stemme for augustforligets 2 pct. lønramme, det planlagte dyrtidstyveri og truslen om. 
indgreb mod fagbevægelsen, hvis den ikke retter sig efter augustforligets løndiktat. Augustforliget 
skaber oven i købet mere arbejdsløshed i stedet for at bekæmpe den!
Denne udvikling kan kun brydes, hvis de borgerliges dominerende position i folketinget bringes til 
ophør, augustforligets løndiktat bringes ud af verden, og der skabes et nyt flertal med Socialistisk 
Folkeparti i en afgørende styrket, position.
SAMARBEJDE OM EN POLITIK MED ET ANDET SIGTE
Socialistisk Folkeparti er indstillet på at samarbejde om alle skridt, der for alvor fremmer 
beskæftigelsen, bremser stigningen i boligudgifterne, forsvarer og forbedrer den sociale standard, 
letter skattetrykket på små og lave mellemindkomster og baner vej for en valutasparende 
energipolitik uden A-kraft.
Vel vidende, at vi i et sådant samarbejde ikke kan få alle vore ønsker opfyldt, vil vi lade os lede af 
vore grundsynspunkter, som tilsammen udgør et realistisk alternativ til både augustforliget, 
Venstres endnu mere vidtgående indgrebsplaner og Fremskridtspartiets asociale nedskæringspolitik.
Hovedpunkterne i SF's alternative politik ser sådan ud:
1. EN SAMLET INDSATS MOD ARBEJDSLØSHED OG SOCIAL URET
Gennem fornuftige sociale foranstaltninger kan arbejdsløsheden nedbringes betydeligt. SF foreslår, 
at der indføres frivillig adgang til efterløn, svarende til a-kassesatserne, for alle over 60 år, der helt 
eller delvis har lyst til at forlade arbejdsmarkedet. Vi foreslår, at arbejdsmiljøloven ændres, så at 
sundhedsfarlige lønsystemer forbydes, og overarbejde og skifteholdsarbejde indskrænkes til det 
samfundsmæssigt strengt nødvendige.
Nye arbejder må sættes i gang. Iværksættelse af en nødvendig samfundsplan for energiforsyning, 
med udnyttelse af kraftvarme, naturgas og varige energikilder, vil skaffe arbejde til titusinder, 
samtidig med at vi sparer valuta. Der er også brug for en forstærket indsats med bygning af 
rensningsanlæg og kystbeskyttelsesarbejder og med udbygning af den kollektive trafik. Alt dette har 
længe været nødvendigt - lad os nu komme i gang!
SF kan gå ind for offentlig erhvervsstøtte, såfremt den er målrettet, f.eks. til fremme af 
beskæftigelsen og ressourcebesparende genbrug eller til importkonkurrerende erhverv. Men støtten 
bør blive stående som en samfundsprioritet og kontrolleres af de ansatte.
Kvinderne er særligt hård ramt af arbejdsløsheden. Det offentlige må derfor gennemføre positive 
særforanstaltninger, f.eks. i form af særlige uddannelses- og beskæftigelsesprogrammer, for at 
skaffe kvinder i arbejde. Derudover må der gøres en indsats for at hjælpe kvinderne med omskoling 
til erhverv, hvor beskæftigelsen er mere sikker end i de traditionelle kvindefag. Den ulige løn, som 
bl.a. skyldes den gængse arbejdsfordeling mellem kvinder og mænd, må bekæmpes. Især 
nedskæringerne af daginstitutionerne har ramt børnefamilier hårdt.
Ungdomsarbejdsløsheden er et andet stort problem. Også her er der brug for særlige 
beskæftigelsesprogrammer. Indenfor EFG-uddannelserne må uddannelsesgodtgørelsen genindføres, 
og kapaciteten udvides. Også de andre støtteordninger for unge under uddannelse må forbedres.
Daginstitutionerne må udbygges og atter normeres forsvarligt, samtidig må fripladsordningen 
forbedres.
En tredje gruppe, der er meget hårdt ramt af krisen, er falke- og invalidepensionisterne. Deres 
økonomiske forhold må forbedres, og der må skabes større mulighed for, at pensionisterne kan blive 
i deres hjem, gennem gratis hjemmehjælp, byggeri af flere beskyttede boliger og udvidelse af 
omsorgsarbejdet. Plejehjemmenes normering skal forbedres.
Har vi ikke råd til alt dette? Jamen, der bruges 7 milliarder kr. årligt på arbejdsløshedsunderstøttelse 
og et næsten lige så stort beløb på oprustning. Disse penge kan bruges fornuftigere! - Desuden må 
man bruge milliardbeløb på at afhjælpe skaderne på folk, der nedslides i produktionen, var det så 
ikke bedre at sikre et mere behersket og menneskeligt tempo, hvorved samfundet sparer penge og 
beskæftigelsen fremmes!
2. EN SAMLET INDSATS FOR SAMFUNDSØKONOMIEN OG EN RETFÆRDIGERE 
BYRDEFORDELING
En ny boligpolitik må iværksættes: Huslejestigningerne skal stoppes, mens der indledes en politik, 
der sikrer, at boligbyggeriet i voksende omfang finansieres under samfundets ansvar til fast, lav 
rente. Det nødlidende højrentebyggeri må omgående hjælpes. Ejerboliger skal ikke have noget 
særligt mellemværende med skattevæsenet, både lejeværdi og rentefradrag skal afskaffes gradvis 
over en 15-årig periode - derved vil vurderingernes virkning på lejeværdien naturligvis falde bort. 
Miniboligforliget, der har forstærket den grove spekulation i ejerlejligheder, må ophæves.
Indgreb mod de arbejdsfrie indkomster: Spekulationsgevinster må inddrages. Prisstigninger på jord 
og fast ejendom, der rækker videre end inflationen, skal tinglyses som offentlig prioritet og svare 
grundstigningsskyld. Belåning af fast ejendom skal begrænses ved et tinglysningsloft.
De "sorte" penge må frem i lyset: Derfor må der indføres kuponskat og gennemføres en almindelig 
registrering af værdipapirer. Rentetilskrivning skal underkastes samme kontrol som lønindtægter. 
Ligningskontrollen skal forbedres.
Indkomstskatten skal reformeres: Skattefradragsjunglen må fjernes, så store indtægter ikke mere 
kan fidus-nedbringes. Der skal indføres skat af bruttoindkomsten efter en forenklet skala, så et 
flertal spares for selvangivelsen, og beskatningen af store indtægter skal skærpes.
Rustningsudgifterne må nedbringes: Med henblik på totalafskaffelse af det nytteløse og 
valutakrævende militærvæsen må der straks indledes omfattende nedskæringer af militærbudgettet. 
Der er ikke brug for et nyt forsvarsforlig, men for omgående aflysning af det store flyindkøb.
3. EN SAMLET INDSATS FOR DEMOKRATIET OG DE DEMOKRATISKE RETTIGHEDER
Krisen berører ikke alene økonomi og beskæftigelse. Den har også bragt demokratiet og de 
demokratiske rettigheder i fare.
En meget alvorlig trussel er for øjeblikket rettet mod lønmodtagernes medbestemmelsesret over 
egne løn- og arbejdsvilkår. Kun ved kraftig indgriben fik fagbevægelsen forpurret en plan om 
kriminalisering af såkaldt overenskomststridige arbejdsnedlæggelser.
Men også i kulturlivet og uddannelsessektoren føres der kraftige angreb mod ytringsfriheden og 
andre tilkæmpede demokratiske rettigheder. Et snigende "erhvervsforbud" efter tysk mønster er en 
reel, trussel. Progressive uddannelseseksperimenter lægges for had, og social ulighed fremmes på 
ny gennem adgangsbegrænsninger og nedskæringer.
SF vil som altid vende sig imod ethvert forsøg på at begrænse de demokratiske rettigheder. Vi vil 
ikke acceptere, at ytringsfriheden beskæres, og at meninger inddeles i nogle, der er acceptable, og 
andre, der er uacceptable.
Vi er tværtimod af den opfattelse, at demokratiet og de demokratiske rettigheder bør udvides, så at 
hver enkelt får større direkte indflydelse på sin egen situation.
Derfor har vi foreslået, at arbejdsformidlingen atter kom under fagbevægelsens kontrol, og at 
lovgivningen ændres, så enhver forfølgelse af arbejdere og arbejdsløse bliver gjort umulig. Tryghed 
i arbejdet er af fundamental betydning, der må indføres lange opsigelsesvarsler, og visse kategorier 
f.eks. kvinder der er gravide eller har børn under 1 år, må være sikret mod afskedigelse.
Vi forlanger, at principperne om ægte frihed, alsidighed og tolerance knæsættes i de offentlige 
massemedier.
Af særlig vigtighed er kampen for at føre demokratiet ind på arbejdspladserne. Tværtimod at 
lønmodtagerne fratages deres medindflydelse, som det er gjort med augustforliget, må de sikres fuld 
medbestemmelsesret (vetoret) i alle spørgsmål om arbejdets ledelse og fordeling og om 
arbejdsmiljø og sikkerhed. Der må påbegyndes en overførsel af merværdi til lønmodtagerne selv, så 
de kollektivt og solidarisk kan opbygge deres egne fonde, der skal forvaltes af deres egne valgte 
repræsentanter.
BRYD BINDINGERNE TIL EF OG NATO!
Kampen for demokratiet ville være meningsløs, hvis den ikke også var en kamp mod bindingerne til 
EF og NATO.
Den nuværende krise hænger sammen med Danmarks indlemmelse i EF og den økonomiske 
afmagt, der følger heraf. Stik imod den megen tale om nærdemokrati er afgørende beslutninger i 
voksende omfang blevet flyttet fra det danske folketing til Bruxelles og EF-stormagterne. F.eks. var 
Danmark, inden det blev medlem af EF, i stand til at tage skridt, der bragte valutaunderskuddet ned 
på et ubetydeligt minimum. I dag hindrer EF-medlemskabet os heri..
Derfor fortsætter SF kampen mod dansk medlemskab af EF. Vi vender os mod den såkaldte 
integrationsproces og vil modsætte os skabelse af nye bindinger til EF, ikke mindst de farlige planer 
om at skabe en integreret EF-rustningsindustri, der er et første skridt hen mod den endnu farligere 
"Europahær".
Derimod vil vi gøre, hvad vi formår, for at bevare og udbygge båndene til de andre nordiske lande.
Også medlemskabet af NATO har medført væsentlige indskrænkninger i Danmarks 
selvbestemmelsesret og har oven i købet ført til, at dansk udenrigspolitik må underordnes en militær 
blok, der anføres af den amerikanske supermagt, som så ofte har optrådt som reaktionens gendarm.
Vi vil, at Danmark bryder med NATO, erklærer sig alliancefrit og afruster militært. - Vi vil, at 
Danmark skal støtte befrielsesbevægelserne, som må kæmpe mod politisk-militær undertrykkelse, 
og gå ind for, at de hvide undertrykkere i Sydafrika og Rhodesia skal bekæmpes, om nødvendigt 
med våbenmagt.
Men Danmark må også i sine egne anliggender leve op til princippet om folkenes 
selvbestemmelsesret. Når det gælder udformningen af det grønlandske hjemmestyre, vil SF derfor 
arbejde for, at Siumut-bevægelsens forslag om virkelig selvbestemmelse og kontrol med 
naturressourcer bliver gennemført.
ET STYRKET SF KAN PRÆGE DEN POLITISKE UDVIKLING
På dette grundlag går SF til valg.
Vi ved, at varig tryghed og fuld medindflydelse for den enkelte kun kan skabes under socialistiske 
forhold, som må tilvejebringes af et arbejderflertal båret af brede folkelige bevægelser.
Men vi ved også, at meget kan gøres her og nu, og vi vil ikke lade noget uforsøgt, så længe det ikke 
strider med vore grundlæggende principper.
Vi ved, at kampen mod krisen ikke kan føres af et enkelt parti alene. Et enkelt parti kan ikke få alle 
sine. synspunkter igennem, men må samarbejde med andre. Jo stærkere SF bliver på valgdagen, 
desto bedre bliver vi i stand til at præge løsningerne med vore synspunkter. Ikke mindst på områder 
som beskæftigelse og boligpolitik, skattepolitik og socialpolitik, energipolitik og kulturpolitik.
Samtidig vil et styrket SF også betyde en forbedret repræsentation for arbejdspladser og 
lønmodtagerne i folketinget og dermed garanti for betingelsesløs kamp mod højrebølge, statsligt 
løndiktat, overenskomstindgreb og nytteløse militærudgifter.


SF vil kæmpe imod censur og snigende erhvervsforbud
Principperne om ægte frihed, alsidighed og tolerance må være afgørende i uddannelserne, i 
massemedierne og i kulturlivet
Krisen har bragt demokratiet og de demokratiske rettigheder i fare. August-forliget lægger op til et 
nyt statsindgreb, der sætter lønmodtagernes demokratiske ret til at stemme om egne løn- og 
arbejdsvilkår ud af kraft. De demokratiske rettigheder på arbejdspladserne er i forvejen få og 
begrænsede. Men det har dog ved urafstemninger været lønmodtagernes ret at tage stilling til det 
overenskomstresultat, som deres repræsentanter har opnået i forhandlinger med arbejdsgiverne.
Den ret blev frataget dem ved overenskomstfornyelsen i 1975 af den socialdemokratiske regering. 
Nu er der lagt op til et nyt overgreb. Det skal ikke ske ret meget oftere, fer denne fundamentale 
demokratiske rettighed er trådt helt under føde.
Men også i kulturlivet og uddannelsessektoren føres deres kraftige angreb mod ytringsfriheden og 
andre tilkæmpede demokratiske rettigheder. Fra Folketingets talerstol og i radiorådet arbejder 
borgerlige politikere utrætteligt for at undergrave alsidighed.

PÅ SKRÅPLANET IMOD CENSUR
For eksempel var det Poul Hartling, formanden for Venstre, Danmarks liberale parti, der så sent 
som i december i folketinget krævede, at der kun gives offentlig støtte til film, som ikke steder 
befolkningens flertal. Med andre ord: Staten skal kun støtte den kulturelle aktivitet, som et flertal 
kan acceptere.
Denne holdning fører direkte ned ad skråplanet imod censur. Og derfor vil den blive mødt med 
ubetinget modstand af Socialistisk Folkeparti. SF vil ikke acceptere, at ytringsfriheden beskæres, og 
at meninger inddeles i nogle, der er acceptable, og andre, der er uacceptable.
SNIGENDE ERHVERVSFORBUD
Det gælder også inden for uddannelsessektoren. Politikere og højt stående embedsmænd har forsøgt 
at lægge lærere med bestemte politiske synspunkter for had ved at tale om ’venstreorienteret 
indoktrinering’ i folkeskolen. Den hetz er blevet kørt, samtidig med at Specialarbejderforbundet i 
Danmark klart har dokumenteret, at orienteringen om fagbevægelsen og arbejderklassens vilkår og 
historie er meget sparsom.
I forskellige sektorer inden for uddannelsen er der sket afskedigelser med klare politiske overtoner. 
Et snigende "erhvervsforbud" efter tysk mønster er en reel trussel Progressive eksperimenter i 
uddannelsen lægges for had, og social ulighed fremmes på ny gennem adgangsbegrænsninger og 
nedskæringer.
SF vil bekæmpe denne udvikling. I uddannelserne, i de offentlige massemedier og i den offentlige 
kulturstøtte må principperne om ægte frihed, alsidighed og tolerance være afgørende. Det er det, 
som SF's stemmer vil blive brugt til, når det gælder en samlet indsats for demokratiet og de 
demokratiske rettigheder.
Der må tages særlige foranstaltninger til fordel for kvinderne
Det gælder beskæftigelsen, uddannelsen og lønnen
I SF's valgmanifest står om kvinderne bl.a. følgende:
Kvinderne er særligt hårdt ramt af arbejdsløsheden. Det offentlige må derfor gennemføre positive 
særforanstaltninninger, f.eks. i form af særlige uddannelses- og beskæftigelsesprogrammer, for at 
skaffe kvinder i arbejde. Derudover må der gøres en særlig indsats for at hjælpe kvinderne med 
omskoling til erhverv, hvor beskæftigelsen er mere sikker end i de traditionelle kvindefag. Den 
ulige løn, som bl.a. skyldes den gængse arbejdsfordeling mellem kvinder og mænd, må bekæmpes.
Det er klart, at et valgmanifest ikke kan komme med lange udredninger om, hvorledes de positive 
særforanstaltninger kan gennemføres. Pladsen, som også her er afmålt, gør det muligt at uddybe et 
par konkrete eksempler en smule.
Hvad angår beskæftigelsesprogrammer kunne det f.eks. gøres på den måde, at et bestemt beløb af 
den samlede sum, som afsættes til beskæftigelsesforanstaltninger, blev overført til områder, hvor 
det ville komme kvinder til gode i modsætning til de nuværende anlægsarbejder. Desuden kunne det 
offentlige bl.a. gennem arbejdsformidlingen gøre en virkelig aktiv indsats, herunder ved en 
forstærket arbejdsformidling til kvinder, for at opmuntre kvinder til som gruppe at gå ind i de 
mandefag, hvor tilskuddene traditionelt falder.
Det er svært for kvinder, som enkeltpersoner at trænge ind i de mandsdominerede fag. Det kom 
klart frem i interviewet med Vibeke Vasbo i TV for et par uger siden. Hvis kvinderne derfor ikke 
skal brække halsen på sådanne eksperimenter, er det vigtigt at de invaderer mandearbejdsmarkedet 
som en gruppe, hvor de enkelte kvinder har mulighed for at støtte hinanden.
UDDANNELSERNE
To tredjedele af kvinderne har i dag ingen uddannelse - en langt større gruppe end mændene. 
Kvinderne har altså ringere højere grad end mændene belastet uddannelsessystemet. Derfor burde 
det offentlige hvert år afsætte et klækkeligt beløb til uddannelse af kvinder, således at ufaglærte 
kvinder i al fald kan få en faglig uddannelse samtidig med at de får uddannelsesstøtte svarende til 
deres hidtidige løn, og at hjemmearbejdende kvinder uden uddannelse kan få den nødvendige støtte 
til at få en uddannelse eller nødvendige genopfriskningskurser.
Fagbevægelsen burde aktivt støtte, at deres kvindelige medlemmer bliver favoriseret. Dette ville 
blot være udtryk for en aktiv solidarisk beskæftigelsespolitik.
DET OFFENTLIGE
Det offentlige burde naturligvis straks gå i gang med at blive en mønsterarbejdsgiver m.h.t. at skaffe 
kvinder reel ligestilling med mændene. Det ville ikke koste meget bortset fra den politiske vilje. Det 
er vanskeligere med de private arbejdsgivere p.g.a. den frie antagelses- og afskedigelsesret.
Men både staten og kommunerne kunne virkelig gøre en væsentlig indsats for indirekte at tvinge 
arbejdsgiverne til at føre en kvindelig politik.. Det offentlige er en god kunde. Tænk på, hvad der 
købes af papir, hvad der trykkes, hvor mange anlægsarbejdere der gennemføres for det offentliges 
regning osv. Her kunne det offentlige stille som betingelse for, at virksomheden får kontrakten, at 
den opstiller en tidsplan for en bedre kønsfordeling blandt de ansatte på alle niveauer (både 
ansættelsesmæssigt og uddannelsesmæssigt). Opfylder virksomheden ikke denne betingelse, skal 
det offentlige kunne hæve aftalen ligesom virksomheden ikke i fremtiden får opgaver for det 
offentlige. Den samme metode kan bruges når det offentlige meddeler koncession til en 
virksomhed.
Uligelønnen kunne også til en vis grad bekæmpes ad denne vej. Det kunne stille som betingelse i 
kontrakterne med de private arbejdsgivere, at gennemsnitslønnen for kvinder og mænd i 
virksomheden skal være den samme.
Alle, der erkender, at kvinder er en særlig udsat gruppe i et kapitalistisk system, at de, der har størst 
behov for støtte er kvinderne fra arbejderklassen, og at det er meget vigtigt at kæmpe for en 
forbedring på dette område, bør stemme på en kandidat, der med sikkerhed følger denne linie. Det 
gør i hvert fald de kandidater, der er tilknyttet kvindegrupperne og de, der sympatiserer med 
kvindegrupperne.
Væk med selvangivelsen
Skat af bruttoindtægter - ingen slutskat - men skat af de arbejdsfri indkomster - pensionerne gøres 
skattefri - jordinflationen stoppes
Ved den kommende vurdering pr. 1. april i år vil det vise sig, at værdierne af landets faste 
ejendomme og jord er steget med op mod 300 milliarder kr. (til sammenligning: statsbudgettet er på 
89 milliarder kr.). Mindst 100 milliarder af denne stigning er ikke bare kroneinflation, men en reel 
indkomstforøgelse for ejerne. Denne indkomst beskattes praktisk talt ikke, selvom den kan gøres i 
penge. Til gengæld beskattes en almindelig arbejdsindkomst, når afgifterne indregnes, med langt 
mere end 50 pct.
SF har fremsat et forslag, der betyder en lettelse for almindelige arbejdsindkomster. Denne lettelse 
finansieres ved beskatning af de arbejdsfri indkomster.
Forslaget betyder videre, at skattebetalingen for lønmodtagerne sker ved et enkelt træk i 
bruttolønnen med en fast procent. Denne betaling er en ??? delig. Ingen forskudsangivelse. Ingen 
selvangivelse. Ingen efterbetaling.
Vi foreslår derfor med sigte på indkomståret 1978:
1. At hæve personfradraget (i skatten), så at det svarer til en skattefri indkomst på 25.000 kr. for 
hver enkelt person.
2. At gennemføre fuld særbeskatning for ægtefæller.
3. At beskatte alle indkomster op til 110.000 kr. med samme procent (i landsgennemsnit 37 pct.) og 
at beskatte intervallet op til 130,000 kr. med 50 pct. og indkomst herudover med 66 pct.
4. At foranledige en beskatning af alle indkomster i form af renter af indskud i pengeinstitutterne og 
af obligationer og udbytte af aktier ved kilden, således at beskatningen af mindre indkomster af 
denne art, f.eks. op til 5.000 kr. gøres endelig med en fast procent, medens større indkomster må 
indgå i en selvangivelse og et endeligt efterfølgende skatteopgør.
5. At fjerne alle ligningsfradrag fra det umiddelbare skattemellemværende, således at skatten i de 
fleste tilfælde uden yderligere instruktioner kan indeholdes i lønnen med en fast procent af 
lønkontoens beløb. Om fremgangsmåden ved denne vanskelige afvikling henvises til 
bemærkningerne.
PENSIONERNE GØRES SKATTEFRI
Folke- og invalidepensionernes størrelse fremgår af politiske beslutninger. Det samme gælder de 
mangeartede tillægsydelser. Det er uhensigtsmæssigt at fastsætte dem til beløb, der er så høje, at de 
tillader skattebetaling, og dernæst opkræve skat, frem for på forhånd at fastsætte samtlige
ydelser til nettobeløb, der forudsætter skattefrihed og dermed overflødiggør skatteopkrævning. Det 
foreslås derfor dels at fastsætte pensionsydelserne under forudsætning af skattefrihed, dels at 
erklære dem for skattefri.
For ikke at skabe spændinger mellem beskatningen af sædvanlige pensionistindkomster og 
indkomster af anden art uden for pensionsområdet, og for at undgå beskatning af pensionisternes 
mindre særindkomster, er det til et beløb, der ligger over de sædvanlige offentlige 
pensionsindkomster. Derfor foreslår vi at sikre pensionister skattefrihed ved at sætte det skattefri 
beløb til 25.000 kroner pr. person.

JORDINFLATIONEN STOPPES
SF foreslår, at de reelle stigninger i jordværdierne tinglyses på hver ejendom og forrentes med 
markedsrenten.
Renten skal dog ikke indbetales, men kan ligeledes tinglyses. Det således tinglyste, kan ikke 
belånes, og ved et salg må køberen overtage den tinglyste gæld til det offentlige, som en del af 
købesummen og fra overtagelsen indtræder der for køberen pligt til nat forrente don indefrosne 
værdistigning mød tilskrevne renter. Herved gøres det umuligt at belåne samfundsskabte 
værdistigninger.


  


