
DE UAFHÆNGIGE 1964

DE UAFHÆNGIGE er først og fremmest tidl. statsminister Knud Kristensens værk.
Han fandt, at rigsdagen manglede et parti for dem, som ønskede mere fasthed i den 
borgerlige politik. Om den nuværende borgerlige opposition sagde han: »Den er blevet 
alt for svag og eftergivende over for modstanderne. Jeg er ikke modstander af forlig, men 
for at opnå et godt forlig må man kunne sige nej!« Knud Kristensen skabte dette politiske 
synspunkt, at: der indtages en mere fast holdning i forhandlingerne med andre partier, så 
der ikke handles ud fra princippet: hellere et dårligt resultat end intet resultat. At følge 
dette princip er nemlig ensbetydende med, at man borthandler de ideer, hvorpå man har 
vundet sine vælgeres tilslutning og stemmer.

Folkeafstemninger
Folkeafstemningens resultat var et klart NEJ til ejendomsrettens socialisering og unødigt 
statsregereri. Med dette nej blev der råbt vagt i gevær for en udvikling, der hurtigt ville 
have gennemsyret det danske samfund med rød socialisme. Vælger, gentag dette nej den 
22. september!
JA eller NEJ til socialisering De Uafhængige har altid svaret og vil af samfundet - ?altid 
svare nej til dette spørgsmål.
Stop staten - Styrk folket
STEM Uafhængigt
Hvad vil partiet
De Uafhængige?
Stoppe statens socialistiske formynderskab
Styrke det kommunale selvstyre
Styrke en fastere borgerlig politik
Modarbejde al stemmekøbspolitik Være tungen på vægtskålen i dansk lovgivning
STEM Uafhængigt
Liste U

Arbejdsprogram
1. De politiske retningslinier

1. Den fremadskridende socialisering skal standses. Grundlaget nål være privat 
ejendomsret og privat produktion.
2. Arbejdsomhed og privat opsparing skal kunne betale sig, fordi det er forudsætningen 
for øget velstand for den enkelte borger.
3. Vor forsvarsordning skal fuldt ud opfylde vore forpligtelser over for NATO-fælles-
skabet.
4. Grundlovens bestemmelse om folketingsmedlemmernes ret til at handle efter egen 
overbevisning skal respekteres.
3. Klar adskillelse mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende myndighed 
skal gennemføres.

2.Offentlig administration og økonomi
1. Statens administration skal forenkles, og en decentralisering skal gennemføres, bl. a. 
ved udbygning og styrkelse af det lokale styre.
2. Statens tilskuds- og udlånsvirksomhed skal begrænses til nødvendige 
samfundsmæssige og sociale formål. Målet må være et velstandssamfund, hvor øget 
materiel tryghed og økonomisk frihed opnås gennem arbejde og opsparing - i 
modsætning til den socialistisk dirigerede velfærdsstat, der undergraver den enkeltes 
frihed og uafhængighed.
3. Statens og kommunernes anlægsvirksomhed skal gennemføres efter saglige, øko-
nomisk forsvarlige retningslinier og efter langsigtet planlægning.

3. Skattereform
1. Skattelovgivningen skal udformes således, at den enkeltes interesse i arbejdsomhed,
flid og initiativ styrkes til fordel for den private opsparing. Derfor skal beskatning
af indkomst i højere grad omlægges til skat på forbrug.

De grundlæggende retningslinier skal være:
A. Al skattepligtig indkomst over en vis skattefri mindsteindtægt skal beskattes
med samme procent. Denne indkomstskat skal suppleres med en stigende
forbrugsskat på større forbrug, beregnet efter selvangivelsen.

B. Skat på formue og fast ejendom skal afvikles.

C. Opsparing, der underkastes en vis binding, skal være skattefri.


2. Skattefradragsreglen skal opretholdes i fuldt omfang.


3. Ved overgang til indkomstbeskatning med samme skatteprocent - og med fradrags-
rettens bevarelse - vil problemet om ægtefællers sambeskatning i hovedsagen være løst. 
Ved andre forholdsregler som f. eks. skattefrihed for indkomst under en rimelig 
bundgrænse - samt fradrag, der sikrer den hjemmearbejdende eller medhjælpende 
ægtefælle skattemæssig ligestilling, skal der yderligere tilstræbes en retfærdig løsning.


4. Kapitalvindingsafgiften og den afgiftspligtige grundstigningsskyld skal afskaffes.


5. Kooperative virksomheder skal beskattes på lige fod med private.

4. Den socialpolitiske linie
1. Socialpolitikken skal have et sandt socialt sigte og bygge på følgende to grundprin-
cipper:
A. Enhver, der som følge af kronisk sygdom, invaliditet eller lign. ikke evner at klare sig 
selv, bør have samfundets støtte ubetinget og i et omfang, der sikrer modtageren 
økonomisk tryghed på lige fod med den øvrige befolkning.
B. Enhver, der uforskyldt kommer i midlertidige økonomiske vanskeligheder, f.eks. ved 
tab al forsørger, ved sygdom, arbejdsudsygtighed, arbejdsløshed eller
lign., bør have samfundets støtte. Derfor skal forsikringsmulighederne
udbygges og den enkelte tilskyndes til at udnytte dem, medens samfundet hør yde, støtte, 
bl. a. til forbedring af de pågældendes erhvervsevne.
2. Den private sygeforsikring skal ligestilles med de statsunderstøttede sygekasser.

5. Boligspørgsmålet
For at fremme produktionen at de rigtige boliger i det rigtige antal og til den rigtige pris 
skal lovgivningsmagten sikre genindførelsen af den fri konkurrence i boligbyggeriet og i 
boligudlejningen. Alle byggerestriktioner skal afvikles omgående, og alle 
udlejningsrestriktioner skal afvikles over et passende tidsrum. Statens opgave inden for 
boligområdet skal indskrænkes til langtidsplanlægning af zoneopdelingen til sikring af 
nødvendige byggemodne arealer.

6. Landbruget
Målet må være at fremme landbrugets indtjenings- og konkurrenceevne - ikke mindst af 
hensyn til dets valutaskabende betydning - og at sikre landbrugerne deres andel i den 
almindelige velstandsstigning.
Derfor skal:
landbruget økonomisk og skattemæssigt ligestilles med de øvrige erhverv,
- landbrugslovgivningen ændres, således at den letter naturlig sammenlægning og 
samdrift af landbrugsejendomme.
7. Markedspolitik
Der skal ud fra et samfundsmæssigt helhedssynspunkt arbejdes for den størst mulige 
liberalisering af produktion og handel. Derfor skal den danske markedspolitik 
tilrettelægges således, at den støtter arbejdet for dannelsen af et fuldt liberaliseret, 
europæisk markedsområde, omfattende såvel EFTA - frihandelsområdet som 
Fællesmarkedet. I den givne situation fremmes dette bedst ved, at Danmark afventer 
resultaterne af en kommende forhandling mellem England og Fællesmarkedet, før dansk 
beslutning om endelig markedsplacering tages.

8. Folkepensionen
1. Arbejdsomhed og opsparing skal kunne betale sig.
Derfor skal den nuværende folkepension, der danner grundlaget for befolkningens sikring 
i alderdommen, tilfalde alle med samme beløb.
2. En eventuel yderligere betryggelse af alderdommen bør bygge på et forsikrings og 
pensionsgrundlag og må principielt være lovgivningsmagten uvedkommende.
3. Gennem skattelovgivningen skal der ydes selvpensionister og alderdomsopsparere 
retfærdighed for deres samfundsnyttige opsparing.
9 Skole og uddannelse
I. Kristendomsundervisningen skal udbygges som, grundlag for skolens opdragelse af de 
unge - til fremme af ansvarsfølelse over for medmennesker og samfundet.
2. Skoleuddannelsen skal tilrettelægges ud fra hensynet til såvel grundige almene 
kundskaber - med særlig vægt på dansk og regning - som en faglig videreuddannelse.
3. Private skoler skal økonomisk ligestilles med offentlige.
4. Enhver skal have adgang til en uddannelse, der svarer til den enkeltes evner, uanset 
hjemmets økonomiske forhold.
5. Samfundets økonomiske støtte til en videreuddannelse skal i hovedsagen hvile på en 
låneordning.

10 Kulturpolitik
Kriller kræver frihed.
Et statsdirigeret kulturliv hører ikke hjemme i et demokratisk samfund. Derfor skal:
kulturministeriet nedlægges,
radio og fjernsyn frigøres for politiskindflydelse.

Hvad vil
Partiet
De Uafhængige
Stiftet 1953 - i Folketinget fra 1960
De Uafhængige
liste
Program
Baggrund og virke
Organisation

FAST BORGERLIG POLITIK
Stop Staten
Styrk Folket Uafhængigt
STEM	
De Uafhængige's Arbejdsprogram
i De politiske retningslinier.
1. Den fremadskridende socialisering skal standses, og udviklingen af vort samfund skal 
ledes ad baner, hvor grundlaget er privat ejendomsret og privat produktion.
2. Arbejdsomhed og privat opsparing skal kunne betale sig, fordi det er forudsætningen 
for øget velstand for den enkelte borger og dermed øget velstand for samfundet.
3. Vor forsvarsordning skal fuldt ud opfylde vore forpligtelser over for NATO-
fællesskabet.
4. Grundlovens bestemmelse om folketingsmedlemmernes ret til at handle efter egen 
overbevisning skal respekteres.
5. Klar adskillelse mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende myndighed 
skal gennemføres.
6. Dansk støtte til udviklingslandene skal ydes efter princippet hjælp til selvhjælp til 
fremme af deres industrielle udvikling.
2 Offentlig administration og økonomi.
1. Statens administration skal forenkles, og en decentralisering skal gennemføres, bl. a. 
ved udbygning og styrkelse af det lokale styre og udflytning af statsinstitutioner fra 
hovedstaden.
2. Statens tilskuds- og udlånsvirksomhed skal begrænses til nødvendige
Vedtaget på hovedbestyrelsesmødet
samfundsmæssige og sociale formål. Målet må være et velstandssamfund, hvor øget 
materiel tryghed og økonomisk frihed opnås gennem arbejde og opsparing - i 
modsætning til den socialistisk dirigerede velfærdsstat, der undergraver den enkeltes 
frihed og uafhængighed.
3. Statens og kommunernes anlægsvirksomhed skal gennemføres efter saglige, 
økonomisk forsvarlige retningslinier og efter langsigtet planlægning.
4. Offentlig trafik skal økonomisk hvile i sig selv og må ikke udnytte sin særstilling i 
konkurrencen med private transportvirksomheder.
3. Skaftereform.
1. Skattelovgivningen skal udformes således, at den enkeltes interesse i arbejdsomhed, 
flid og initiativ styrkes til fordel for den private opsparing. Derfor skal beskatning af 
indkomst i højere grad omlægges til skat på forbrug.
De grundlæggende retningslinier skal være:
A. Al skattepligtig indkomst over en vis skattefri mindsteindtægt skal beskattes med 
samme procent. Denne indkomstskat skal suppleres med en stigende forbrugsskat på 
større forbrug, beregnet efter selvangivelsen.
B. Skat på formue og fast ejendom skal afvikles.
i Århus den 10. maj 1964.
C. Opsparing, der underkastes en vis binding, skal være skattefri.
2. Skattefradragsreglen skal opretholdes i fuldt omfang.
3. Ved overgang til indkomstbeskatning med samme skatteprocent - og med 
fradragsrettens bevarelse - vil problemet om ægtefællers sambeskatning i hovedsagen 
være løst. Ved andre forholdsregler som f.eks. skattefrihed for indkomst under en rimelig 
bundgrænse - samt fradrag, der sikrer den hjemmearbejdende eller medhjælpende 
ægtefælle skattemæssig ligestilling, skal der yderligere tilstræbes en retfærdig løsning.
4. Kapitalvindingsafgiften og den afgiftspligtige grundstigningsskyld skal afskaffes.
5. Kooperative virksomheder skal beskattes på lige fod med private.
6. Den byrdefulde beskatning af erhvervskørslen skal nedsættes - til fremme af 
produktion og konkurrenceevne.
4 Den socialpolitiske linie.
1. Socialpolitikken skal have et sandt socialt sigte og bygge på følgende to 
grundprincipper:
A. Enhver, der som følge af kronisk sygdom, invaliditet eller lign., ikke evner at klare sig 
selv, bør have samfundets støtte ubetinget og i et omfang, der sikrer modtageren 
økonomisk tryghed på lige fod med den øvrige befolkning.
B. Enhver, der uforskyldt kommer i midlertidige økonomiske vanskeligheder, f. eks. ved 
tab af forsørger, ved sygdom, arbejdsudygtighed, arbejdsløshed ell. lign., bør have 
samfundets støtte efter princippet »hjælp til selvhjælps, og således at modtagerens 
ansvarsbevidsthed og selvrespekt værnes og styrkes. Derfor skal forsikringsmulighederne 
udbygges, og den enkelte tilskyndes til at udnytte dem, medens samfundet bør yde støtte 
bl. a. til forbedring af de pågældendes erhvervsevne.
2. Den private sygeforsikring skal ligestilles med de statsunderstøttede sygekasser, og det 
må stå enhver frit at vælge, hvilken art sygeforsikring der foretrækkes.
45 Boligspørgsmålet.
For at fremme produktionen af de rigtige boliger i det rigtige antal og til den rigtige pris 
skal lovgivningsmagten sikre genindførelsen af den fri konkurrence i boligbyggeriet og i 
boligudlejningen. Alle byggerestriktioner skal afvikles omgående, og alle udlejningsre-
striktioner skal afvikles over et passende tidsrum efter en planlægning, der muliggør 
hensyntagen til den enkelte families økonomi.
Statens opgave inden for boligområdet skal indskrænkes til langtidsplanlægning af 
zoneopdelingen til sikring af nødvendige byggemodne arealer.


Landbruget.
Målet må være at fremme landbrugets indtjenings- og konkurrenceevne - ikke mindst af 
hensyn til dets valutaskabende betydning - og at sikre landbrugerne deres andel i den 
almindelige velstandsstigning.
Derfor skal:
- landbruget økonomisk og skattemæssigt ligestilles med de øvrige erhverv,
- landbrugslovgivningen ændres, således at den letter naturlig sammenlægning og 
samdrift af landbrugsejendomme.

7. Markedspolitik.
Der skal ud fra et samfundsmæssigt helhedssynspunkt arbejdes for den størst mulige 
liberalisering af produktion og handel. Derfor skal den danske markedspolitik til-
rettelægges således, at den støtter arbejdet for dannelsen af et fuldt liberaliseret, 
europæisk markedsområde, omfattende såvel EFTA frihandelsområdet som 
Fællesmarkedet. I den givne situation fremtues dette bedst ved, at Danmark afventer 
resultaterne af en kommende forhandling mellem England og Fællesmarkedet, før dansk 
beslutning om endelig markedsplacering tages.

8. Folkepensionen.
1. Arbejdsomhed og opsparing skal kunne betale sig.
Derfor skal den nuværende folkepension, der danner grundlaget for befolkningens sikring 
i alderdommen, tilfalde alle med samme beløb.
2. En eventuel yderligere betryggelse af alderdommen bør bygge på et
forsikrings- og pensionsgrundlag og må principielt være lovgivningsmagten 
uvedkommende.
3. Gennem skattelovgivningen skal der ydes selvpensionister og alderdomsopsparere 
retfærdighed for deres samfundsnyttige opsparing.

9 Skole og uddannelse.
1. Kristendomsundervisningen skal udbygges som grundlag for skolens opdragelse af de 
unge - til fremme af ansvarsfølelse over for medmennesker og samfundet.
2. Skoleuddannelsen skal tilrettelægges ud fra hensynet til såvel grundige almene 
kundskaber - med særlig vægt på dansk og regning - som en faglig videreuddannelse.
3. Private skoler skal økonomisk ligestilles med offentlige.
4. Enhver skal have adgang til en uddannelse, der svarer til den enkeltes evner, uanset 
hjemmets økonomiske forhold.
5. Samfundets økonomiske støtte til en videreuddannelse skal i hovedsagen hvile på en 
låneordning.
10 Kulturpolitik. Kultur kræver frihed.
Et statsdirigeret kulturliv hører ikke hjemme i et demokratisk samfund.
Derfor skal:
- kulturministeriet nedlægges,
- radio og fjernsyn frigøres for politisk indflydelse,
- statens støtte på det kulturelle område kun ydes til særlige opgaver af almen, 
samfundsmæssig betydning.
DE UAFHÆNGIGE er først og fremmest tidl. statsminister Knud Kristensens værk. Han 
stiftede partiet kort før grundlovsvalget i 1953 og forankrede dets politiske linie i sin egen 
klare opfattelse af, at redelighed, flid, initiativ og sparsommelighed er grundpillerne ikke 
alene for den enkeltes trivsel, men også for hele landets vel. Han fandt, at rigsdagen 
manglede et parti for dem, som ønskede mere fasthed i den borgerlige politik. Om den 
nuværende borgerlige opposition sagde han:
»Den er blevet alt for svag og eftergivende over for modstanderne. Den vil, så vidt jeg 
kan se, altid have forlig og tænker mindre på, hvad det koster. Man siger, at man må 
slutte forlig, når man ikke kan komme videre, at politik er det muliges kunst, at man må 
tage det, som man kan opnå, og at man skal tilstræbe en midtsamlende politik.
Men hertil ønsker jeg at sige, at når
modstanderne ved, at man først og fremmest vil have forlig, kan man være nogenlunde 
sikker på, at man får et dårligt forlig. Jeg er ikke mod
stander af forlig, men for at opnå et godt forlig må man kunne sige nej!«
Og ud fra disse og andre enkle, særprægede tanker udarbejdede Knud Kristensen et 
program for et nyt politisk parti, som endnu ikke var dannet, som han egentlig ingen lyst 
havde til at skabe, og som kun de to borgerlige partier på rigsdagen gennem deres stejle 
afvisning af et foreslået samarbejde med Knud Kristensen og hans folk kaldte til live.
Først efter dette afslag gik han helhjertet ind for dannelsen af det ny parti, De 
Uafhængige, som kom til verden den 1. september 1953.
Som program antog partiet de af Knud Kristensen udarbejdede ni punkter, senere 
suppleret til tolv punkter, der i dag stadig udgør
DE UAFHÆNGIGE
Partiet De Uafhængige's principprogram
1. Tilslutning til Atlantpagten og opfyldelse af de forpligtelser, dette medfører.
2. Stærk økonomisk, politisk og moralsk støtte til danskheden i hele Sydslesvig. - En 
mere intim kontakt mellem de ledende danske sydslesvigere og partier på rigsdagen. - 
Vor kraftigste støtte til sydslesvigernes selvbestemmelsesønske og krav.
3. Vi vil støtte og styrke de bestræbelser, der fra kirkens, skolens, hjemmenes og anden 
side udfoldes for at ophjælpe og fæstne den moral og livsførelse, der bygger på kristen 
grund. - Den radikale åndsretnings indflydelse på vort folk, både på det kristne, det 
moralske, det nationale og det politiske område modarbejdes.
4. Ændringer i grundloven. Der arbejdes for tilslutning til: A. Genindførelse af et 
tokammersystem.
B. Ændringer i folkeafstemningsreglerne, således at vælgernes indflydelse øges, og 
partiernes magt begrænses.
C. Fjernelse af § 75, stk. 1, således at den enkelte borgers interesse i at hjælpe sig selv 
øges, og dermed hans udsigt til at bevare den størst mulige frihed forbedres.
D. Domstolenes ret til at påkende, om beslutning taget af folketinget er i 
overensstemmelse med grundloven, fastslås.
E. At udnævnelser til og forfremmelser ved dommerembeder foretages på en sådan måde, 
at politiske hensyn udelukkes.


5. Loven af 31. marts 1953 om valg til folketinget søges ændret således, at valgloven 
opfylder grundlovens krav om, at der ved valgloven sikres en ligelig repræsentation af de 
forskellige anskuelser blandt vælgerne.
6. Der arbejdes for, at lovgivningsmagten i forbindelse og samarbejde med 
Nationalbanken fører en sund pengepolitik, der baseres på reel produktion og opsparing 
og ikke på seddelpressens ødelæggende virksomhed.
7. Den størst mulige liberalisering og frihed i handel, omsætning og produktion, såvel her 
i landet som i forholdet til udlandet, tilstræbes.
8. Der føres en økonomisk politik, som tager sigte på nedsættelse af de offentlige 
udgifter, og en skattepolitik, der ikke ødelægger arbejdsomheden, initiativet og 
sparsommeligheden i vort folk.
Fradragsretten for betalt skat genoprettes og opretholdes i fuldt omfang. Brugsforeninger 
og privat handel beskattes på lige fod.
9. Der gennemføres den bedst mulige sociale lovgivning, som er forenelig med de under 
punkt 8 nævnte principper.
10. Ved udstykning eller afgivelse af tillægsjord, ved beskatning og reguleringer, 
herunder ejendomsbeskatninger, må ejendomsretten i højere grad end hidtil respekteres.
11. Vi ønsker lighed for loven for alle borgere. Derfor ønsker vi en saglig, upolitisk og 
uafhængig undersøgelse af den parlamentariske kommissions arbejde og afgørelser samt 
en lignende revision af retsopgøret efter 1945, med henblik på at give oprejsning til 
uretfærdigt behandlede.
12. Der indtages en mere fast holdning i forhandlingerne med andre partier, så der ikke 
handles ud fra princippet: Hellere et dårligt resultat end intet resultat. At følge dette 
princip er nemlig ensbetydende med, at man borthandler de ideer, hvorpå man har vundet 
sine vælgeres tilslutning og stemmer.
Da programmets skaber lagde det frem for offentligheden, var det ledsaget af en slags 
tredelt formålsparagraf, der fastslog hensigten med partidannelsen:
a. At samle så mange borgerlige vælgere som muligt for at fastholde en borgerlig 
regering.
b. At give de daværende regeringspartier (Venstre og Konservative) forståelsen af, at de 
ikke kan byde deres vælgere hvad som helst og dog beholde disse stemmer, fordi 
vælgerne ikke har andre steder at gå hen.
c. At give vælgerne kandidater at stemme på, som de ikke føler sig svigtet af.
Forud for det sidste - grundlovsbekræftende - folketingsvalg den 22. september 1953 
skabte Knud Kristensen ved ca. 40 møder landet over grundlaget for De Uafhængiges 
senere organisation, samtidig med at han oplyste vælgerne om sine politiske tanker og 
delagtiggjorde dem i de synspunkter, hvis bærekraft syv år senere formåede at sætte seks 
mand ind i folketinget. Repræsentation i tinget nåede det nystiftede parti nemlig ikke hin 
septemberdag 1953, skønt det opnåede 58.573 stemmer. I de 60.000 stemmer, der samme 
år var fastsat som minimum, manglede der 1427, for at Knud Kristensen i spidsen for fire 
andre folketingsmedlemmer atter kunne drage ind på Christiansborg. Valget var en 
skuffelse, men forklaringen lå tydeligt deri, at de to gamle borgerlige partier gennem 
deres presse med held udnyttede den omtalte - efter manges mening grundlovsstridige - 
spærreregel efter recepten: stemmespild!
Efter valget samlede Knud Kristensen sine tropper og fandt langt den overvejende del af 
dem rede til sammen med ham at forsøge et nyt fremstød. Men han gav straks fra begyn-
delsen tydeligt til kende, at hans medvirken ville indskrænke sig til dette ene - at gøre 
skuden sejlklar. Når tidspunktet var inde, når den organisation og de mennesker, der 
skulle bringe hans tanker videre, var rede, var det hans faste beslutning at trække sig 
tilbage i ubemærketheden, og i marts 1955, et og et halvt år efter første valgdeltagelse, 
nedlagde han - 73 år gammel - alle sine hverv og overlod ledelsen af partiet til de to 
næstformænd, han allerede i slutningen af 1954 havde været med til at udpege som emner 
til afløsning. Formand blev den jyske dyrlæge Iver Poulsen fra Kjellerup, næstformand 
dr. ing. I. A. Rimstad, København.
Ved folketingsvalget 1957 blev Knud Kristensens hensigt og plan øjensynlig for alle. 
Han ville, at ikke hans person, men hans tanker og hans politiske idegrundlag skulle være 
det, der bar sagen. Var bærekraften for lille, nuvel, så måtte det falde, der ikke kunne stå, 
uden at man af den grund måtte fristes til at trække veksler Då en persondyrkelse, som 
han var den første til at afsky. Partiet opnåede 53.061 stemmer, et resultat, som Knud 
Kristensen selv anså for langt mere betydningsfuldt end resultatet fra 1953. Og rigtigt var 
det naturligvis, at dette stemmetal, som var opnået ved et samarbejde mellem politiske 
amatører, nok kunne tyde på, at partiets politiske idegrundlag var i orden og havde 
grobund i befolkningen.
Den endelige bekræftelse herpå kom ved folketingsvalget i 1960, der bragte resultatet: 
81.134 stemmer og dermed 6 mandater.
Det må være ethvert politisk partis selvfølgelige pligt at stræbe efter at opfylde de løfter, 
som det under valgkampen har givet vælgerne.
De Uafhængige har efter evne søgt at opfylde denne pligt. De seks folketingsmedlemmer 
har ved enhver lejlighed fremdraget kravet om, at grund
lovens ord og mening respekteres, og
har taget afstand fra enhver tendens til fortolkningsmæssig svækkelse af grundlovens 
garantier for den enkelte borger. De har således ved fremsættelse af selvstændige forslag 
medvirket til at få mildnet valglovens udemokratiske og efter manges mening
grundlovsstridige spærreregel og at få opfyldt grundlovens påbud om en særlig lov om 
ministres ansvar, ligesom de - hidtil forgæves - har arbejdet for at sikre også de små 
partier deres selvfølgelige ret til at deltage i udvalgsbehandlingen, i hvert fald af deres 
egne lovforslag.
Men først og fremmest har folketingsgruppen vendt sig imod den fremadskridende 
socialisering af samfund
det, og dette har i principprogrammets ånd været ledetråden ved dens stillingtagen til en 
lang række lovforslag, fremsat af den socialistisk dominerede regering. På dette område 
har De Uafhængige ved selvstændige lovforslag medvirket til at mildne 
sygeforsikringslovens socialiserende virkninger, således at de private sygeforsikringers 
eksistensmuligheder blev noget forbedret, omend der er langt igen, før de er 
tilfredsstillende.
Partiet deltog ikke i OMS-forliget og stemte - som det eneste - imod Arbejdsmarkedets 
Tillægspension, ud fra
en klar, saglig begrundelse.
Partiet havde sin store andel i, at
de socialiserende jordlove kom til folkeafstemning i juni 1963, og dets ind
sats i fjernsynsdebatterne blev fra mange sider - også fra modstandernes - anerkendt som 
stærkt medvirkende til, at det socialistiske angreb på den private ejendomsret til fordel for 
indførelse af et nyt »stavnsbånd« blev tilbagevist af befolkningen med så overvældende 
flertal.
Folkeafstemningens resultat var et klart NEJ til ejendomsrettens socialisering og unødigt 
statsregereri. Med dette Nej blev der råbt vagt i gevær for en udvikling, der hurtigt ville 
have gennemsyret det danske samfund med rød socialisme. Folketingsvalget i år må blive 
den endelige afvisning af disse hensigter. Belært af folkeafstemningen søger 
socialiseringspartierne nu at tilsløre valgets hovedspørgsmål ved at bringe skatte- og 
boligpolitikkens enkeltheder i forgrunden, sammen med populære tilskudsforslag.
Men det kommende valg drejer sig først og fremmest om dette:
JA eller NEJ til socialisering af samfundet.
De Uafhængige har altid svaret og vil altid svare nej til dette spørgsmål.

