De Uafhængige 1966

De Uafhængige's arbejdsprogram

1.
Udenrigs- og forsvarspolitik
Danmarks udenrigspolitik må have som mål at skabe de bedst mulige forudsætninger for landets og befolkningens 
fortsatte udvikling i frihed og selvstændighed.
De UAFHÆNGIGE har den opfattelse, at dette mål bedst nås inden for de rammer, som
er fastsat ved vort medlemsskab af Forenede Nationer (FN) og af NATO.
Danmark skal deltage aktivt i FN's fredsbevarende aktioner og skal inden for FN bestandig arbejde for, at alle 
folkeslag verden over - uanset race, farve og religion - får mulighed for at leve under menneskeværdige vilkår. Ud 
fra vort folks demokratiske traditioner bør- Danmark afholde sig fra at deltage i sådanne aktioner, der kan medvirke 
til at fremme udbredelsen af den internationale kommunisme.

Siden 1949 har NATO ved sin eksistens sikret freden i Europa og sikret de vestlige lande mod kommunismens 
fremtrængen. Derfor skal vort medlemsskab af NATO fortsætte og vor forsvarsordning udformes således, at vi 
loyalt og fuldt ud opfylder vore forpligtelser over for NATO-fællesskabet.
Danmark skal aktivt medvirke til, at de nye og underudviklede lande får mulig
e hed: for, økonomisk og uddannelsesmæssigt at arbejde, sig frem til at blive ligeberettigede partnere - i 
internationalt samkvem med respekt for' almindeligt anerkendte retsprincipper.
4. Det nordiske samarbejde skal befæstes og videreudvikles,

Offentlig administration og økonomi
Offentlig administration er ikke et mål i sig selv, men har kun sit berettigelse, så længe den beskæftiger sig med 
opgaver, som det er i borgernes.: interesse at få løst i fællesskab. Den hidtidige voldsomme årlige udvidelse af 
statsbudgettet, som går langt ad over de muligheder, produktivt- angrer, må derfor dæmpes. 1. Ud fra et 
helhedssynspunkt skal de offentlige opgaver fordeles hensigtsmæssigt mellem staten og de lokale myndigheder, 
amterne og kommunerne.
Statens tilskuds- og udlånsvirksomhed skal begrænses til nødvendige samfundsmæssige og sociale formål. Målet 
skal være et velstandssamfund, hvor 
øget materiel tryghed og økonomisk frihed opnås gennem arbejde og opsparing
- i modsætning til den socialistisk dirigerede velfærdsstat, der undergraver
den enkeltes frihed og uafhængighed.
Offentlig anlægsvirksomhed skal gennemføres efter saglige og økonomisk
forsvarlige retningslinier hvilende på en
langsigtet planlægning.
Udflytning af statsinstitutioner fra hovedstadsområdet skal gennemføres i
større omfang end hidtil.
Offentlig, trafik skal økonomisk sal vidt
muligt hvile i sig selv og må ikke udnytte sin særstilling b konkurrencen
med private transportvirksomheder.

Kommunalstrukturen og de kommunale opgaver
For stadig at støtte befolkningens interesse for den demokratiske styreform og for at sikre befolkningens medvirken 
ved løsning af samfundsopgaverne; skal det kommunale selvstyre udbygges og fremmes. I. Den igangværende 
udvikling med sammenlægning af kommuner til større kommunale enheder skal fortsat ske ad frivillighedens vej.
Den amtskommunale inddeling skal revideres med henblik på dannelsen af større amtskommuner, hvorved flere 
opgaver kan løses lokalt. Amter og kommuner skal i størst mulig udstrækning selv fremskaffe de nødvendige 
penge, til løsning af deres opgaver, således at statens indflydelse på opgavernes løsning gennem de urimelige og
fordyrende refusionsordninger kan forsvinde.

Skatterne
De senere års forsøg på en socialisering ad skattevejen bør kraftigt modarbejdes. Skattelovgivningen skal udformes 
således, at den ikke modvirker den enkeltes arbejdsomhed og initiativ, og således at den virker fremmende på den 
private opsparing.
Med denne målsætning for øje har DE UAFHÆNGIGE i foråret 1966 udarbejdet et forslag til en virkelig 
skattereform der lægger vægten på
de forbrugsafhængige skatter og afgifter og fjerner den ødelæggende indflydelse, som den nuværende progressive 
indkomstbeskatning har på befolkningens lyst til at øge indkomsterne ved større produktiv indsats. Samtidig løser 
forslaget problemet med sambeskatning af ægtefæller.

Hovedpunkterne i  De  Uafhængige's skattereform er:
1. Indkomstbeskatningen gennemføres som en proportionalskat til tops med skattefri personfradrag for voksne og 
børn. Disse fradrag- fastsættes således, at der automatisk ydes- social kompensation fonden i punkt omtalte generelle 
forbrugsskat.
2. Den almindelige omsætningsafgift (oms) afskaffes, og der indføres i stedet en direkte ikke fradragsberettiget for
brugsskat på 10"/o at det fulde privatforbrug, således som dette kan beregnes af selvangivelsen,
3. Der indføres en direkte og; progressiv forbrugsbeskatning på det merforbrug, der overstiger et vist normalforbrug 
for hver voksen og hvert barn i familien.
4. Skat på fastejendom og formueskat, der begge er urimelige og opsparingshæmmende dobbeltbeskatninger, 
afskaffes.
5. Kapitalvindingsafgifter der medfører urimelig forskelsbehandling, afskaffes.
6. Aktieselskabsskatten der er en dobbelt beskatning og en byrde for produktionen, .afvikles.
7. De nuværende »punktskatter« forudsættes uændrede, men det bør tilstræbes at få nedsat benzin og motorskatter og 
vinafgiften samt at få afskaffet restaurationsskatten.


Socialpolitikken

Socialpolitikken skal have et sandt socialt sigte og bygge på følgende to grundprincipper:
A. Enhver, der som følge af kronisk sygdom invaliditet eller lignende ikke evner
at klare sig selv, bør have samfundets støtte ubetinget og i et omfang, der sikrer modtageren økonomisk tryghed på 
lige fod med den øvrige del af befolkningen.
B. Enhver, der uforskyldt kommer i midlertidige, økonomiske vanskeligheder, f.eks.. ved tab af forsørger, ved 
sygdom, arbejdsudygtighed, arbejdsløshed eller lign., bør have samfundets støtte efter princippet »hjælp til 
selvhjælp«, og således, at mod
Lagerens ansvarsbevidsthed og selvrespekt værnes og styrkes. Derfor skal forsikrings
mulighederne udbygges og den enkelte til skyndes, til at udnytte dem, medens samfundet bør yde støtte bl. a. til 
ophjælpning af de pågældende erhvervsevne. 

Den private sygeforsikring skal ligestilles med de statsunderstøttede sygekasser, og det må stå enhver frit at vælge,
hvilken art sygeforsikring, der foretrækkes.
Forbedringer af særforsorgen skal gennemføres med særligt henblik på en ud
bygning af støtten til evnesvage og :'sindslidende. Problemerne omkring handicappede børn og deres nødvendige pleje 
skal løses.
Vilkårene for enlige mødre skal forbedres, bl.a. med henblik på at øge hjemmets tryghed og børnenes uddannelses-
muligheder.

Alderdomsbetryggelsen
Det grundliggende princip må være, at det skal kunne betale sig at spare op til sikring af alderdommen. Samfundets 
opgave på dette område bør indskrænkes til en
rimelig social betryggelse af den ældre del af befolkningen.
Den nuværende folkepension må anses for et rimeligt grundlag for befolkningens sikring i alderdommen og bør til-
falde alle med samme beløb.
En yderligere betryggelse af alderdommen må bygge på et forsikrings- og pensionsgrundlag og bør principielt være 
lovgivningsmagten uvedkommende.
Selvpensionister og alderdomsopsparere skal gennem skattelovgivningen ydes retfærdighed for deres 
samfundsnyttige opsparing, hvis værdi stadig udhules af den overhåndtagende inflation.
Vore pensionsordninger skal udformes og administreres således, at de ikke kan benyttes til politiske overbud, og 
således, at de ikke medfører dannelsen af statsdirigerede fonds, som åbner mulighed for statens kontrol med 
investeringerne i det private erhvervsliv,

Boligspørgsmålet 
Boligmarkedet skal frigøres for alle restriktioner, således at loven om udbud og efterspørgsel igen kommer til at 
bestemme huslejens størrelse, og folk igen selv kan bestemme, hvor og hvordan de vil bo. Kun herved 
fremkommer den laveste pris på boligen. Restriktionernes afvikling skal ske under hensyntagen til de svagest 
stilledes økonomi.
Selvom det firkantede boligforlig i januar 19666 kan betegnes som en begyndende optøning af det fastlåste boligpro-
blem, vil det ikke føre til et rimeligt resultat. Derfor har DE UAFHÆNGIGE ikke kunnet stemme for de love, der 
hidtil er vedtaget i henhold til forliget.
Statens opgave inden for boligområdet skal i hovedsagen indskrænkes til lang
tidsplanlægning af zoneopdelingen til
sikring af nødvendige byggemodne arealer.
I overgangstiden, indtil restriktionerne
er fuldt afviklede, er det samfundets
pligt at påse, at den manglende konkurrence ikke udnyttes til opnåelse af urimelige fortjenester, som kan hindre eller
sinke restriktionernes bortfald.
Befolkningens frie boligvalg må ikke
påvirkes af beskatninger eller bestemmelser, der begunstiger en boligtype på
en anden boligtypes bekostning.

Markedspolitik
Ud fra et samfundsmæssigt helhedssynspunkt skal der arbejdes for den størst mulige liberalisering af produktion og 
handel. Derfor skal dansk markedspolitik i realistisk erkendelse af de eksisterende afsætningsmuligheder og deres 
betydning fos
hele det danske erhvervsliv effektivt støtte bestræbelserne for oprettelsen af det store europæiske markedsområde, 
omfattende såvel EFTA-frihandelsområdet som Fællesmarkedet.

Landbruget
Landbrugets indtjenings- og konkurrenceevne skal fremmes - ikke mindst af hensyn til dets valutaskabende 
betydning - og der skal sikres landbrugerne rimelig andel i den almindelige velstandsstigning. 
Landbruget skal økonomisk og skatte
mæssigt ligestilles med de øvrige er
hverv, og generationsskiftet i landbruget skal lettes.
Landbrugslovgivningen skal ændres så ledes at
den letter naturlig sammenlægning og samdrift af landbrugsejendomme til fremme af landbrugets fortsatte 
rationalisering.
Landbruget skal have fuld dækning for sine produktionsomkostninger og en rimelig arbejdsfortjeneste for de varer, 
som leveres til den øvrige befolkning.
Landbrugets tab ved den nuværende markedsopdeling og ved de overhåndtagende statstilskud til erhvervet i andre 
lande bør dækkes af det øvrige samfund ved afregningstillæg til landbrugseksporten. Såfremt landbruget fortsat selv 
skal bære den overvejende del af dette tab, vil det få helt uoverskuelige følger, ikke alene for dansk landbrug, men 
for hele det danske samfund.

Skole og uddannelse
En god almenuddannelse er en forudsætning for, at Danmark kan hævde sin stilling blandt andre nationer i 
erhvervsmæssig og kulturel henseende. Kristendomsundervisning og opdragelse
til demokrati skal udbygges som grundlag
for skolens arbejde til fremme af de unges
ansvarsfølelse over for medmennesker og
samfundet. Anden påvirkning i religiøs eller politisk henseende bør ikke finde sted
i skolen.
Skoleuddannelsen skal tilrettelægges ud fra hensynet til såvel grundige almene kundskaber - med særlig vægt på 
dansk og regning - som en faglig videreuddannelse,
Privat skoleformer skal ligestilles med offentlige.
Enhver ung skal have adgang til en uddanelse, der svarer til den enkeltes evner, uanset hjemmets økonomiske for-
hold og forældrenes stilling..
Ud fra princippet »hjælp til selvhjælp« bør den enkelte tilskyndes til og støttes i sine bestræbelser på at forbedre sine 
indkomstmuligheder ved omskoling og videreuddannelse.
Samfundets økonomiske støtte til ungdommens videregående uddannelse, hvad enten denne går i praktisk eller 
teoretisk retning, skal hovedsagelig ydes som lån, der er rente- og afdragsfri i uddannelsestiden.

Kulturpolitik
Kultur kræver frihed. Kulturlivet i et demokratisk samfund skal kunne udfolde sig
uden indblanding eller påvirkning fra stat
eller myndigheder og i fuldstændig frihed.
Dette gælder den videnskabelige forskning,
kunsten og al anden kulturel udfoldelse.
Radio og fjernsyn skal frigøres for politisk
indflydelse, og statens monopol på dette
område bør indskrænkes.
Det offentlige skal på disse områder
løse sådanne særlige opgaver af almen,
samfundsmæssig betydning, som ligger
uden for det private initiativs normale muligheder, og skal herudover fortrinsvis
virke for at gøre det muligt for befolkningen at udvikle sin forståelse og inter
esse for kultur og kunst.



November 1966
De Uafhængige's arbejdsprogram
Udenrigs- og forsvarspolitik
Danmarks udenrigspolitik må have som
mål at skabe de bedst mulige forudsætninger for landets og befolkningens fortsatte
udvikling i frihed og selvstændighed. DE UAFHÆNGIGE har den opfattelse, at det
te mål bedst nås inden for de rammer, som
er fastsat ved vort medlemsskab af Forenede Nationer (FN) og af NATO.
Danmark skal deltage aktivt i FN's fredsbevarende aktioner og skal inden for FN bestandig arbejde for, at 
alle folkeslag verden over - uanset race, farve og religion - får mulighed for at leve under menneskeværdige 
vilkår. Ud fra vort folks demokratiske traditioner bør Danmark afholde sig fra at deltage i sådanne aktioner, ,der 
kan medvirke til at fremme udbredelsen af den internationale kommunisme.
Siden 1949 har NATO ved sin eksistens sikret freden i Europa og sikret de vestlige lande mod kommunismens 
fremtrængen. Derfor skal vort medlemsskab af NATO fortsætte og vor forsvarsordning udformes således, at 
vi loyalt og fuldt ud opfylder vore forpligtelser over for NATO-fællesskabet.
Danmark skal aktivt medvirke til, at de nye og underudviklede lande får mulighed-for-økonomisk og 
uddannelsesmæssigt at arbejde sig frem til at blive ligeberettigede partnere i internationalt
samkvem med respekt for almindeligt anerkendte retsprincipper.
Det nordiske samarbejde skal befæstes og videreudvikles.

Skatterne
De senere års forsøg på en socialisering ad skattevejen bør kraftigt modarbejdes. Skattelovgivningen skal 
udformes således, at den ikke modvirker den enkeltes arbejdsomhed og, initiativ, og således at den virker 
fremmende på den private opsparing.
Med denne målsætning for øje har DE UAFHÆNGIGE i foråret 1966 udarbejdet et forslag til en virkelig 
skattereform, der lægger vægten på de forbrugsafhængige skatter og afgifter og fjerner den ødelæggende 
indflydelse, som den nuværende progressive indkomstbeskatning har på befolkningens lyst til at øge 
indkomsterne ved større produktiv indsats. Samtidig løser forslaget problemet med sambeskatning af 
ægtefæller.
Hovedpunkterne skattereform er:
værnes og styrkes. Derfor skal forsikrings
mulighederne udbygges og den enkelte til
skyndes til at udnytte dem, medens samfundet bør- yde støtte bl. a. til ophjælpning
af de pågældende erhvervsevne.
Den private sygeforsikring skal ligestilles med de statsunderstøttede sygekasser, og det må stå enhver frit at 
vælge, hvilken art sygeforsikring, der foretrækkes.
Forbedringer af særforsorgen skal gennemføres med særligt henblik på en udbygning af støtten til evnesvage 
og sindslidende. Problemerne omkring handicappede børn og deres nødvendige pleje skal løses.
Vilkårene for enlige mødre skal forbedres, bl. a. med henblik på at øge hjemmets tryghed og børnenes 
uddannelsesmuligheder.

Alderdomsbetryggelsen
Det grundliggende princip må være, at det
skal kunne betale sig at spare op til sikring af alderdommen. Samfundets opgave
på dette område bør indskrænkes til en
rimelig social betryggelse af den ældre del
af befolkningen.
Den nuværende folkepension må anses for et rimeligt grundlag for befolkningens sikring i alderdommen og 
bør tilfalde alle med samme beløb.
En yderligere betryggelse af alderdommen må bygge på et forsikrings- og pensionsgrundlag og bør principielt 
være lovgivningsmagten uvedkommende.
Selvpensionister og alderdomsopsparere skal gennem skattelovgivningen ydes retfærdighed for deres 
samfundsnyttige opsparing, hvis værdi stadig udhules af den overhåndtagende inflation.
Vore pensionsordninger skal udformes og administreres således, at de ikke kan benyttes til politiske overbud, og 
således, at de ikke medfører dannelsen af statsdirigerede fonds, som åbner mulighed
hele det danske erhvervsliv effektivt støtte bestræbelserne for oprettelsen af det store europæiske 
markedsområde, omfattende såvel EFTA-frihandelsområdet som Fællesmarkedet.



Offentlig administration er ikke et mål i
sig selv, men har kun sit berettigelse, så
længe den beskæftiger sig med opgaver,
som det er i borgernes interesse at få løst
i fællesskab. Den hidtidige voldsomme år
lige udvidelse af statsbudgettet, som går
langt ud over de muligheder, produktivitetsstigningen angiver, må derfor dæmpes.
Ud fra et helhedssynspunkt skal de offentlige opgaver fordeles hensigtsmæssigt mellem staten: og de lokale 
myndigheder, amterne og kommunerne.
Statens tilskuds- og udlånsvirksomhed skal begrænses til nødvendige samfundsmæssige og sociale formål. 
Målet skal være' et velstandssamfund, hvor øget materiel tryghed og økonomisk fri hed opnås gennem 
arbejde og opsparing - i modsætning til den socialistisk dirigerede velfærdsstat, der undergraver den enkeltes 
frihed og uafhængighed.
Offentlig anlægsvirksomhed skal gennemføres efter saglige og økonomisk forsvarlige retningslinier hvilende på 
en langsigtet planlægning.
Udflytning af statsinstitutioner fra hovedstadsområdet skal gennemføres i større omfang end hidtil.
Offentlig trafikskal økonomisk så vidt muligt hvile i sig selv og må ikke udnytte sin særstilling i konkurrencen 
med private transportvirksomheder.

Kommunalstrukturen og de kommunale opgaver
For stadig at støtte befolkningens interesse for den demokratiske styreform og for at sikre befolkningens 
medvirken ved ' løsning af samfundsopgaverne, skal det kommunale selvstyre udbygges og fremmes. 1. Den 
igangværende udvikling med sammenlægning af kommuner til større
kommunale enheder skal fortsat ske ad
frivillighedens vej.
Den amtskommunale inddeling skal revideres med henblik på dannelsen af større amtskommuner hvorved flere - 
opgaver kan løses lokalt.
Amter og kommuner skal i størst mulig udstrækning selv fremskaffe de nødvendige penge til løsning af deres 
opgaver,
Indkomstbeskatningen gennemføres som en proportionalskat til tops med skattefri personfradrag for voksne og 
børn. Disse fradrag fastsættes således, at der automatisk ydes social, kompensation for den i punkt 2 omtalte 
generelle forbrugsskat.
Den almindelige omsætningsafgift (oms; afskaffes, og der indføres i stedet er direkte, ikke fradragsberettiget, 
forbrugsskat på 10 % af det fulde privatforbrug, således som dette kan beregnes af selvangivelsen.'
Der indføres en direkte og progressiv forbrugsbeskatning på det merforbrug, der overstiger, et vist 
»normalforbrug« for hver voksen og hvert barn i familien.
Skat på fast ejendom og' formueskat, der begge er urimelige_ og opsparingshæmmende dobbeltbeskatninger, 
afskaffes.
Kapitalvindingsafgiften, der , medfører 
urimelig forskelsbehandling, afskaffes.
Aktieselskabsskatten, der er en dobbelt beskatning og en byrde for produktionen, afvikles.
De nuværende »punktskatter« forudsættes uændrede, men det bør tilstræbes' at få nedsat benzin- og motor-
skatter og : vinafgiften samt at få afskaffet restaurationsskatten.


