TRYGHED OG TILLID
Det konservative Folkepartis valgudtalelse.
Folketingsvalget 23. januar 1968.
Vedtaget af Det konservative Folkepartis repræsentantskab tirsdag d. 19/12 1967.
Det konservative Folkepartis valgudtalelse sendes med en venlig hilsen til partiets medlemmer. Vi 
beder Dem sætte Dem ind i udtalelsen og eventuelt have den på Dem til de kommende ugers 
politiske debatter.
Ved at fortælle andre om udtalelsens indhold er De med til at sikre et godt valg for Det konservative 
Folkeparti den 23. januar.
I dansk politik er en uværdig, urolig og utryg tid nu bragt til afslutning.
En ensidig socialistisk klassepolitik har skadet dansk økonomi og erhvervsliv, svækket 
beskæftigelsen og tilsidesat hensynet til samfundets interesser for egne indre stridigheder og 
personlige opgør.
Ved folketingsvalget kan vælgerne sikre Danmark et andet flertal og en anden regering, så der atter 
bliver tryghed og tillid til fremtiden.
Nedskæringen af kronens værdi blev slutstenen på tolv måneders socialistisk styre.
Hermed skabes nye uretfærdigheder mellem befolkningsgrupperne. Nye og store prisstigninger vil 
blive følgen. Den private opsparing er atter svækket. Det konservative Folkeparti ønskede at bevare 
kronens værdi og yde direkte støtte til de erhverv, der blev ramt af den britiske devaluering. Dette 
ville have medført mindre byrder for det danske folk.
Kronenedskæringen er nu en bitter kendsgerning. Folketinget er nødsaget til i videst mulig 
udstrækning at afbøde de skadelige virkninger. Dette kan ikke ske uden ofre fra befolkningen. Men 
Det konservative Folkeparti lover, at ofrene ikke bliver ydet forgæves, og at de skal fordeles efter 
evne.
Overfor regeringens forslag om indgreb i de gældende overenskomster og en uretfærdig ekstra skat 
foreslår vi følgende sammenhængende alternativ:
1) Statens udgifter i det kommende finansår må bringes i bedre overensstemmelse med landets 
økonomiske bæreevne. Vi foreslår derfor, at udgiftsstigningen formindskes med 600-700 mill. kr., 
bl. a. ved udsættelse af visse sekundære vej- og anlægsarbejder, nedskæring af ministeriernes antal, 
begrænsning af stigningen i statens nyoprettede byggefond og tilbageholdenhed med hensyn til 
nyansættelser i statens tjeneste samt ét års pause for nye udgiftskrævende love.
2) Hurtig gennemførelse af en forenkling af den offentlige administration, således at der bliver 
større ansvar ved bevilling af statens og kommunernes udgifter og den kostbare 
dobbeltadministration forsvinder.
3)	Den frivillige, private opsparing fremmes bl. a. ved genindførelse af 
kapitalbindingskonti, hvorpå der alene i 1966 blev bundet ca. 800 mill. kr.
4)	Beskæftigelsen sikres, og erhvervslivets produktions- og konkurrenceevne styrkes bl. 
a. gennem forbedring af de skattemæssige afskrivningsregler, gradvis kreditlempelse for det 
produktive erhvervsliv og optagelse af udenlandske lån til fordel for eksporterhvervene.
5)	Indførelse af skatteloft for alle indkomstgrupper, så enhver borger får tillid til, at det 
kan betale sig at arbejde mere og spare mere, Fremme af egnsudviklingen bl. a. ved at bevare den 
kommunale fradragsret. Lempelse af hustrubeskatningen indtil ophævelse af sambeskatningen kan 
finde sted i forbindelse med kildeskattens ikrafttræden.
Såfremt disse forslag kommer til at præge den kommende økonomiske udvikling, er der skabt en 
sammenhæng mellem forbrug og opsparing mellem udgifter og indtægter, som vil føre til den 
konservative målsætning: Høj beskæftigelse, stabilt prisniveau og øget konkurrenceevne.
I modsætning til regeringens tvangsindgreb kalder disse forslag på den enkeltes virkelyst og skaber 
dermed den tryghed i hverdagen og den tillid til fremtiden, som er forudsætningen for at genskabe 
gode tider.
De politiske partiers vigtigste opgave er at forme rammerne for folkets liv i fremtiden.
Ved Det konservative Folkepartis landsrådsmøde i 1966 godkendtes et arbejdsprogram for de 
nærmeste år. Dette program blev yderligere udbygget i dette efterår med vedtagelse af fyldige 
udtalelser om Danmarks udenrigspolitik, erhvervslivets problemer og privatlivets fred.
Det konservative Folkeparti vil på dette grundlag virke for:
Sikring af freden ved styrkelse af FN’s fredsbevarende virksomhed og fortsat medlemskab af den 
frie verdens forsvarsfællesskab. NATO-pagten bør udbygges politisk, så den i endnu højere grad 
kan bidrage til afspænding mellem øst og vest.
Dansk hjælp til ulandene først og fremmest i form af erhvervsmæssig og uddannelsesmæssig 
investering i de pågældende lande.
Europapolitikken må fortsat fremmes. Trods Frankrigs afvisende holdning må målet stadig være 
Danmarks medlemskab af fællesmarkedet. Et teknologisk og forskningsmæssigt samarbejde søges 
gennemført, hvorved vi undgår, at Europa sakker agterud i den tekniske industrielle udvikling.
Fuld beskæftigelse må sikres gennem forbedret konkurrenceevne. Det konservative Folkeparti 
forkaster arbejdsløshed som middel til at løse erhvervslivets problemer og vil sætte alle kræfter ind 
på, at der skabes det bedst mulige arbejdsklima til fælles gavn for alle, der virker i erhvervslivet, 
såvel arbejdere og funktionærer som ledere.
Landbruget er på grund af sin høje standard et væsentligt aktiv for Danmark. Indtil frie 
konkurrenceforhold er skabt på landbrugets afsætningsmarkeder, må samfundet også i egen 
interesse bidrage til, at erhvervet kan klare sig gennem de nuværende vanskeligheder, bl. a. ved at 
understøtte mulighederne for mekanisering og rationel drift og afvikling af skatten på dyrket jord.
Stabile priser og lavere rente må sikres gennem tilbageholdenhed med hensyn til de offentlige 
udgiftsstigninger, øget privat opsparing, større konkurrence og ophævelse af utidssvarende 
monopoler og faggrænser. Såvel det offentliges udgifter som indkomstdannelsen må bringes i 
overensstemmelse med produktionsudviklingen.
Skattesystemets ændring bør tage sigte på at fremme arbejdsindsats og opsparingsvilje. Der skal 
indføres et skatteloft. Beskatningen af mellemindkomsterne bør lempes. Sambeskatningen må 
ophæves. Det konservative Folkeparti vi! arbejde for, at kildeskatten træder kraft med virkning fra 
1. januar 1969.
Boligbyggeriet billiggøres ved Det konservative Folkepartis økonomiske politik, der tilsigter større 
opsparing, lavere rente og øget konkurrence samt større udbud af jord. Saneringen skal fremmes. 
Ejendomsretten til boliger skal sikres. Ejerlejligheder må ligestilles med én-familiehuse i 
skattemæssig henseende. Vi ønsker loft over boligskatterne.
Princippet om lige folkepension for alle må fastholdes. Folkepensionen forøges gradvis, så den 
senest i 1979 svarer til 60 pct. af den aktive befolknings gennemsnitsindkomst, hvorefter den 
reguleres i takt med velstandsudviklingen. Det konservative Folkeparti understreger, at en sådan 
pensionsreform kan gennemføres uden opbygning af en fond på 70.000 mill. kr., som 
Socialdemokratiet foreslår og hvis virkelige formål er at give staten mulighed for at dirigere 
erhvervslivets investeringer.
Det sociale tryghedssystem bør omlægges, så alle borgere opnår vished for, at de i enhver 
uforskyldt trangssituation vil være sikret grundlaget for en værdig tilværelse. Danmark kan ikke 
fortsat opretholde det nuværende usammenhængende, uoverskuelige og administrativt forvirrede 
sociale system.
Undervisningspligten udvides til 9 år, når der er lærerkræfter og økonomiske midler til at skabe en 
differentiering af undervisningen fra 6. klasse. Kristendomsundervisningen bevares, Elever i de 
ældste klasser bør kunne tilbringe et eller to af de sidste skoleår i efterskoler, ungdomsskoler eller 
andre uddannelsesinstitutioner, Ungdommens Uddannelsesfond bør hovedsagelig baseres på lån, 
som kan ydes uden hensyn til forældrenes indkomstforhold.
Jordlovgivningen fremmes: a) igennem fornuftig planlægning med ansvaret lagt hos de folkevalgte 
råd, så der sikres landets enkelte egne en hensigtsmæssig inddeling i byudviklingsområder, 
landbrugsområder og rekreative områder, b) igennem en naturfredningslovgivning, der sikrer 
bevarelse af naturskønne, historiske og videnskabeligt værdifulde egne, c) ved at give kommunerne 
mulighed for - med respekt for den private ejendomsret - at sikre og byggemodne arealer til den 
fremtidige byudvikling og d) ved en regulering af byggezone-inddelingen, så udbuddet af jord til 
byggeformål øges, og hvorved grundprisstigningerne bremses.
Trafikinvesteringerne finansieres i øget udstrækning ved at påkalde privat kapital til løsning af de 
store bro- og lufthavnsopgaver. Rationalisering af statsbanerne må fremmes.
Den private ejendomsrets sikring er grundlaget for al økonomisk trivsel i samfundet og for den 
enkeltes fremdrift, Hele den økonomiske politik må tilrettelægges med respekt for ejendomsretten, 
der er resultatet af menneskets arbejdsindsats. Privatlivets fred er truet af den moderne tekniske 
udvikling og den voksende statsmagt Borgernes retsbeskyttelse må derfor styrkes ved retsregler 
imod anvendelse af nye tekniske hjælpemidler såsom båndoptagere, fintmærkende mikrofoner m.v., 
imod benyttelse af offentlige myndigheders oplysninger om private forhold. Retsreglerne om 
frihedsberøvelse, ransagning m. v. bør skærpes.
Disse mål kan kun virkeliggøres, hvis Folketinget får et andet flertal, og landet får en anden 
regering. Det konservative Folkeparti vil arbejde for, at den socialdemokratiske regering nu afløses 
af en borgerlig flertalsregering. Vi opfordrer alle liberale og borgerlige kræfter til at virke i 
fællesskab, så de danner et alternativ til det socialistiske flertal, der klart har bevist, at det hverken 
magter eller evner at lede vort land.
STEM PÅ DET KONSERVATIVE FOLKEPARTI

