Ejendomsret for alle – ikke regeringens ØD.
Det skal kunne betale sig at tjene mere og at spare noget op. En lille reserve giver større sikkerhed, 
og den er vejen til eget hjem, sommerhus og meget andet. Det må også gøres lettere at blive 
medejer af dansk erhvervsliv – for alle, der ønsker det. Hverken staten, nogle få eller en ØD fond 
skal eje værdierne. Det skal vi alle – hver for sig. 
Sikkerhed
samarbejde
stabilitet
Vi må sikre vor tryghed i en urolig verden gennem et forpligtende samarbejde med vore europæiske 
partnere og inden for det atlantiske fællesskab En stemme på Det konservative folkeparti er en 
stemme imod eksperimenter med vor sikkerhed.
 

