Det konservative Folkeparti 1966

Nu gælder det Deres hus...
Retten til at eje eget hjem er et gode både for den enkelte familie og for samfundet. 
Derfor har Det konservative Folkeparti altid ønsket, at så mange familier som muligt skal 
kunne bo i enfamiliehus, og at disse familier skal behandles retfærdigt fra det offentliges 
side.

I Danmark, hvor der aldrig har været et socialistisk flertal, er 60 pct. af de nye boliger 
parcel- og rækkehuse. I Sverige, hvor socialdemokratiet gennem mange år har haft flertal, 
er kun 30 pct. af de nye boliger enfamiliehuse. Det viser os noget om vilkårene for 
enfamiliehuse under et socialistisk flertal.
Men befolkningen skal ikke blot have mulighed for at erhverve egen bolig. Den skal også 
kunne bevare sin ret til at eje.
Det konservative Folkeparti har i sit arbejde på Christiansborg altid beskyttet 
ejendomsretten og arbejdet for at få den udvidet, så flere og flere kan komme til at eje 
faste værdier. Vi har vendt os mod alle forsøg på at beskære ejendomsretten eller 
underminere den gennem en urimelig beskatning.
Beskyt ejendomsretten til boliger.

Skal staten eje grundværdierne?
Den urimelige og uretfærdige grundstigningsskyld var en alvorlig trussel mod 
ejendomsretten til enfamiliehuse. Folkeafstemningen om jordlovene medførte, at 
folketinget afskaffede denne skat. Men Socialistisk Folkeparti har nu fremsat forslag om 
fuld grundskyld, så grundværdierne overtages af det offentlige. Socialistisk Folkeparti har 
udtalt håb om, at det kommende folketing får et flertal, som kan gennemføre dette 
forslag, og Socialdemokratiet har fuld grundskyld på sit program.
Skal loftet over grundskatterne fjernes?
Den 6. oktober 1966 har den socialdemokratiske regering fremsat forslag i folketinget om 
at fjerne det nuværende loft over beskatningen af grundværdierne. Herved åbnes 
mulighed for en ejendomsbeskatning af hidtil ukendt omfang. Det konservative 
Folkeparti foreslår derimod, at 25 promille af grundværdien bliver det absolutte 
maksimum for grundbeskatningen.

Hvad betyder lejeværdien?
Under forhandlingerne om boligforliget afviste Det konservative Folkeparti forslag om en 
kraftig forhøjelse af den skattepligtige lejeværdi af bolig i egen ejendom. Herved 
hindredes en kraftig stigning af indkomstskatten for de mennesker, der bor i eget hus. Det 
er derfor af største betydning, at boligforligets aftaler nu fastholdes.
Det konservative Folkepartis formand, dommer Knud Thestrup er den utrættelige 
forkæmper for ejendomsretten. Thestrup formulerede i 1962 Det konservative Folkepartis 
program om ejendomsretten: »Ejendomsret til alle« og virkede for ejendomsret til 
etagelejligheder.

Vi ønsker et samfund af ejere, fordi ejendomsret gør fri og uafhængig, skaber tryghed og 
personligt ansvar, og fordi privat ejendomsret hænger så nøje sammen med politisk 
frihed, at det ene ikke synes at kunne eksistere uden det andet. Først og fremmest ønsker 
vi, at alle skal kunne eje deres egen bolig.
Dette er et af de allervigtigste punkter i Det konservative Folkepartis politik.
stem på Det konservative folkeparti den 22. november

