Da regeringen trådte til for 16 måneder siden var landets økonomi i en sørgelig 
forfatning.
Det stod så ringe til, at den sociale tryghed
var alvorligt truet. Især de svageste var blevet ramt, hvis nedturen var fortsat.
Udviklingen blev vendt, da firkløveret overtog ansvaret. Nogle af de gode resultater kan 
ses på den modstående side.
Men selv om det lysner, er der et stykke vej igen.
Det tager tid at arbejde underskuddet væk, men det kan gøres, hvis vi holder fast ved den 
politik, der nu er ved at rette landet op.
År efter år kan der skabes titusinder af nye arbejdspladser, så vi både kan få de unge i 
arbejde og tjene de penge ind til landet, som er nødvendige for at bevare og udvikle den 
sociale velfærd, som har gjort Danmark til et godt sted at leve.
Skal det lykkes, er det vigtigere end nogensinde, at så mange som muligt giver regeringen 
deres stemme den 10. januar.
Godt nytår,
Poul Schlüter.

Før.

Da regeringen trådte til.
Stadigt voksende statsunderskud.
Underskud over for udlandet: Ca. 20 milliarder kr.
Inflationen ca. 10%.
Faldende investeringer i industrien.
Renten ca. 22%.
Faldende beskæftigelse i erhvervslivet.
Stigende arbejdsløshed.
118.000 uddannelsespladser for de unge.
Fuld betaling til daginstitution ved 80.000 kr. indtægt.
Den danske krone svag efter talrige devalueringer.
Nu.

Da valget blev udskrevet.
For første gang i mange år
en finanslov med faldende statsunderskud.
Underskud over for udlandet: Ca. 10 milliarder kr.
Inflationen halveret i perioden oktober 1982 - oktober 1983.
Stigende investeringer i industrien.
Renten ca. 14%.
Stigende beskæftigelse i erhvervslivet.
Arbejdsløsheden næsten uændret det sidste halve år.
128.000 uddannelsespladser for de unge.
Fuld betaling først ved 135.000 kr. indtægt.
Stærk dansk krone.
