										13620.1998

Valgudtalelse fra Det Konservative Folkepartis formandsmøde den 23. februar 1998 
VILJE TIL RESULTATER
Det Konservative Folkeparti går til valg med det mål, at der efterfølgende kan dannes en 
ny borgerlig regering bestående af Det Konservative Folkeparti og Venstre. Danmark har 
brug for en ny regering, som både har viljen og evnen til at skabe holdbare resultater.

Der er brug for resultater, der kan sikre danskernes velfærd i det næste århundrede.
Og der er brug for resultater, som kan give borgerne mere kvalitet og flere 
valgmuligheder - større frihed og mere ansvar i hverdagen.

Kort og godt : Der er brug for en regering, som vil og kan sikre borgerne et større 
råderum. Målet er et frihedsorienteret velfærdssamfund, hvor fællesskabet ikke løber fra 
sit sociale ansvar. Det mål kan kun nås med Det Konservative Folkeparti som drivende 
kraft.
ET SPØRGSMÅL OM HOLDNINGER

Valget den 11. marts handler først og fremmest om, hvilke grundholdninger, der skal 
bære det danske samfund i det næste århundrede.

Vi vil et samfund, der er præget af kvalitet, mangfoldighed og muligheder. Vi vil, at 
"frihed for mig" bliver til fremgang for fællesskabet. Systemet skal ikke holde styr på 
borgerne. Det er borgerne, der skal holde styr på systemet. Derfor ønsker Det 
Konservative Folkeparti en stat, der er stærk nok til at rejse den svage, men for svag til at 
knække den stærke.


VIRKSOMHEDERNE - GRUNDLAGET FOR AL VELFÆRD

Alle danskeres velfærd er fuldstændig afhængig af erhvervslivets indtjeningsevne. Derfor 
skal det forkæles med gode arbejdsvilkår. Virksomhedernes indtjeningsevne er dybt 
afhængig af deres konkurrenceevne, som igen er afhængig af omkostningsniveauet. 
Derfor skal erhvervslivets omkostninger lettes.

Det uafbrudte tab af markedsandele lige siden 1993 koster os i dag 10 mia. kr. på 
betalingsbalancen. Der er brug for en saltvandsindsprøjtning til dansk eksport.
Det er afgørende, at fremtidens vækst og beskæftigelsesfremgang sker i den private 
sektor. Det skal derfor være lettere at drive virksomhed i Danmark og det skal være mere 
attraktivt at skabe nye, sunde arbejdspladser.

De administrative byrder skal lettes mærkbart. Der skal ske en væsentlig sanering og 
harmonisering af de indberetninger, virksomhederne skal foretage for medarbejderne, og 
de skal så vidt muligt kun adresseres til et sted.
1<
Det skal være lettere at starte nye virksomheder. Reglerne for henlæggelse til 
investeringsfond skal forbedres. Der skal indføres bedre muligheder for 
straksafskrivninger i små virksomheder. . Vilkårene for generationsskifte skal forbedres 
ved at afskaffe goodwill-beskatningen og ved at ligestille ejerskifte til betroede 
medarbejdere med ejerskifte inden for familien.

Diskriminationen af medarbejdende ægtefæller skal fjernes. Virksomhedernes generelle 
omkostninger skal lettes. Til gengæld skal tilskudsordningerne reduceres. Blandt andet 
skal virksomhedernes arbejdsmarkedsbidrag fjernes. Sygeskatten skal samme vej .

Også C02 -afgiften skal fjernes. Indtil det lykkes at få en fælles aftale på f.eks. EU-plan 
er CO-2 afgiften udelukkende en særskat på dansk erhvervsliv uden nogen som helst 
miljømæssige virkninger.

Den private forskning i Danmark halter langt efter mange af de lande, vi sammenligner 
os med. Derfor skal vilkårene for virksomhedernes forskningsindsats forbedres.


GENOPRETNING AF UDDANNELSERNE

På alle niveauer i det danske uddannelsessystem kan man konstatere, at det er gået den 
gale vej med kvaliteten. Lige siden den socialdemokratiske folkeskolereform fra 1976 har 
Det Konservative Folkeparti advaret mod den farlige kurs i uddannelsespolitikken. Der 
skal en målrettet kursændring til. I folkeskolen skal fagligheden igen sættes før 
tværfagligheden.

Helt grundlæggende kundskaber i dansk, regning og matematik skal igen i forreste række. 
Basisviden i historie, geografi, biologi, fysik, kemi og kristendom skal være selvfølgelig, 
når eleverne forlader skolen. Det er helt uacceptabelt, at internationale undersøgelser 
placerer danske børn blandt de meget dårlige læsere på verdensplan. Det skal der gøres 
noget ved.

Den nye folkeskolereform skal laves om. Niveaudeling, prøver og karakterer skal have 
plads som naturlige midler i undervisningen. PC-ere er i dag lige så naturlige 
arbejdsredskaber som lommeregneren blev det for 20 år siden. Alle skal derfor have 
adgang til egen pc'er.

Når kvaliteten i folkeskolen halter, skrider kvaliteten i resten af uddannelsessystemet 
også. Der skal derfor ydes en energisk indsats for at øge kvaliteten i hele 
uddannelsessystemet fra folkeskolen over gymnasie- og erhvervsuddannelserne til de 
højere uddannelser og den videnskabelige forskning.

Danmark skal igen have et af verdens bedste uddannelsessystemer. Kun på den måde kan 
vi få de bedste kandidater, forskere og faglærte medarbejdere. Det er helt afgørende for 
vores muligheder for at klare os godt i den internationale konkurrence. En veluddannet 
befolkning er grundlaget for et sundt folkestyre og forudsætningen for et godt arbejdsliv. 
Det er kort og godt nøglen til vores velfærdsmuligheder i fremtiden. Og det gælder uanset 
om man er faglært tømrer, kemiingeniør eller universitetslærer.
Det Konservative Folkeparti er parat til at satse på uddannelse, forskning, udvikling og 
efteruddannelse. Men vi vil ikke have målt indsatsen alene på, hvor mange der kommer 
igennem eller på, hvor meget det koster. Vi stiller krav om en kvalitetsmåling.


MERE FRIHED TIL BØRNEFAMILIERNE

Det Konservative Folkeparti lægger afgørende vægt på familiernes forskellighed og deres 
individuelle behov. Alt for mange familier føler, at de mangler tid til samvær. Det gælder 
ikke mindst børnefamilierne. Vi ønsker derfor at give familierne større mulighed for at 
prioritere samværet med deres børn. Først og fremmest af hensyn til børnene skal 
forældrene have flere muligheder for at indrette sig fleksibelt . Uanset daginstitutionernes 
kvalitet er der intet, der kan erstatte samværet mellem børnene og deres egne forældre. 
Derfor skal der gives bedre muligheder for, at de får mere tid til at være sammen.

Forældrene skal ikke stilles overfor et simpelt enten-eller valg, når det gælder ønskerne 
om både at have tilknytning til arbejdsmarkedet og mere tid hjemme hos børnene. Stive 
offentlige børnepasningstilbud skal gøres mere fleksible, og det skal ved lov sikres, at 
kommunerne kan give de forældre, der ønsker selv at passe deres børn, et kontant tilskud. 
Det Konservative Folkeparti ønsker valgfrihed. Derfor skal det ligeledes ved lov sikres, at 
den enkelte arbejdstager sammen med sin arbejdsgiver frit kan indgå aftaler om deltid, 
nedsat og fleksible arbejdstider uden hindringer fra centralt hold.

Efter princippet "pengene følger barnet" skal familierne sikres en bred vifte af 
valgmuligheder mellem forskellige offentlige og private pasningstilbud . De offentlige 
tilbud skal rette sig efter forældrenes behov. Og ikke omvendt. Institutionernes 
åbningstider skal være langt mere fleksible. Det skal gøres muligt for forældre at sætte 
overarbejde, merarbejde, ferie og fridage ind i en slags "tid-bank". Når de så har brug for 
det, skal de kunne "hæve tid" efter individuel aftale med arbejdsgiveren. Forældreorloven 
skal bevares og gøres mere fleksibel.
BEDRE FORHOLD FOR DE ÆLDRE

Ældre er lige så forskellige som alle andre. Ældre, der ikke kan klare sig selv, skal sikres 
den nødvendige hjælp. Derfor skal de ældre have fleksible valgmuligheder. Det gælder 
både boligen og den mere praktiske og personlige hjælp. Derfor ønsker vi at give de 
ældre en lovfæstet ret til selv at vælge frit mellem offentlig og privat hjemmepleje.

Økonomisk tryghed er helt afgørende, når man er gået på pension. Derfor kræver Det 
Konservative Folkeparti, at regeringens overgreb på folkepensionen genoprettes. Der skal 
fremlægges forslag, som gør folkepensionen mindre afhængig af supplerende indkomster 
og afgiften ved ophævelse af kapitalpension skal sænkes for personer, der udskyder 
pensionstidspunktet.
f
EFFEKTIV SUNDHED - FLERE VALG
Den er helt gal, når vi i det danske velfærdssamfund slås med overfyldte hospitalsgange 
og helt uacceptable ventetider for mennesker med livstruende sygdomme. Det skal der 
gøres op med. Patienterne skal sættes i centrum. Faggrænser og stive arbejdsgange som 
følge af fortidige aftaler mellem forskellige fagforeninger skal ændres. Kvalitet, 
effektivitet og fleksibilitet skal være bærende.
Private sygehuse skal inddrages som et helt naturligt supplement til de offentlige. For Det 
Konservative Folkeparti er det afgørende, at det ikke er pengepungens størrelse, der 
bestemmer kvaliteten af sygdomsbehandlingen. Derfor ønsker vi et reelt frit sygehusvalg.

Skat på sygdom skal afskaffes. En ansat, der af sin arbejdsgiver får betalt en operation, 
skal ikke udsættes for ekstra beskatning.


SUNDE FØDEVARER - OG DYREVELFÆRD

Det Konservative Folkeparti arbejder for mere sammenhæng og større gennemsigtighed i 
dansk fødevarepolitik. Vi foreslår derfor, at reglerne på området samles i en, forenklet 
lov.
Der skal opstilles klare regler for de grundlæggende krav til fødevarer. 
Mærkningsordninger skal i videst muligt omfang indføres på EU plan, og de skal 
kontrolleres af uvildige instanser. Kvalitet, form og smag skal prioriteres, uden at det går 
ud over næringsværdien. Forskning i fødevarefremstilling og sundhed bør styrkes.

Det Konservative Folkeparti kan ikke acceptere de mange eksempler på, at mennesker 
bliver syge efter at have spist ganske almindelig mad. Salmonella må bekæmpes på en 
anderledes effektiv måde.

Dyresundhed og dyreetik skal i højere grad end hidtil anskueliggøres for forbrugeren. Det 
frie forbrugsvalg skal sikres ved standardiseret mærkning og præcis oplysning.
Brug af medicin og lign. må kun anvendes som sygdomsforebyggelse eller bekæmpelse - 
og ikke som led i øget produktion. Vi arbejder for ensartede regler i EU på hele dette 
område.


MÅLRETTET MILJØINDSATS - SUNDT VELFÆRD

Et godt miljø er afgørende for menneskers trivsel og sundhed. Derfor er Det Konservative 
Folkeparti dybt engageret i og stærkt involveret i løsningen af de miljøpolitiske 
udfordringer. Rent drikkevand er en menneskeret, der skal kæmpes for. Netop for at sikre 
rent grundvand skal udledningen af kvælstof og fosfor nedbringes mærkbart og brug af 
bekæmpelsesmidler begrænses i videst muligt omfang. Alle pesticider, der går i 
grundvandet skal forbydes. Hurtigere godkendelse af nye og mere miljøvenlige 
planteværnsmidler skal sikres.

Farlige affaldsdepoter skal ryddes op. Flyovervågning af skibe, der ulovligt dumper 
spildolie i de danske farvande, skal styrkes. Det skal ske både for at forebygge, at danske 
farvande bliver en losseplads og for at sikre retsforfølgning af synderne.
Borgerne skal have ret til at rejse sag mod det offentlige, når det offentlige overtræder 
miljølovgivningen. Der skal gennemføres en regelforenkling af hele miljøområdet. 
Regelmængden skal nedbringes bl.a. ved at nedsætte antallet af bemyndigelser, skøn og 
vurderinger.

Bemyndigelse til udstedelse af tilladelse til udstykning og ny bebyggelse i landzonesager 
flyttes fra amt til kommune og bør gøres lempeligere.


KONTANT OG ANSTÆNDIG UDLÆNDINGEPOLITIK

Det Konservative Folkeparti vil have strammet udlændingepolitikken. Mennesker på 
flugt skal have en anstændig håndsrækning, medens de er på flugt. Det har Danmark et 
naturligt ansvar for at hjælpe med. Men flygtningene skal ikke gøres til indvandrere.
Hjælpen må gives så tæt på oprindelseslandet som muligt. På den måde kan langt flere få 
gavn af indsatsen.

Det må være reglen, at flygtningene vender tilbage, så snart forholdene i hjemlandet 
tillader det. Derfor er det helt uacceptabelt, at regeringen vil give alle ret til permanent 
ophold i Danmark efter kun 3 år. Det er ikke flygtningepolitik men folkevandringspolitik. 
Vi foreslår i stedet, at permanent ophold først kan komme på tale efter 7 år.
Retskravet på familiesammenføring vil vi have afskaffet. Familiesammenføring skal 
finde sted i det land, hvor familiens samlede tilknytning er størst, og det må ske efter en 
individuel vurdering. Det danske flygtningebegreb skal ikke være mere vidtgående end 
andre landes. Derfor skal retskravet for de-facto-flygtninge ophæves.

Der skal gribes anderledes håndfast ind overfor kriminelle asylansøgere. Kommunernes 
pligt til at give modersmålsundervisningen skal afskaffes. Til gengæld skærpes kravene 
til børnenes danskkundskaber.

For de udlændinge, der har fået ophold i Danmark, skal der gennemføres en målrettet 
integrationspolitik, hvorefter udlændinge hurtigt kan komme til at fungere i det danske 
samfund, og 2. generationsproblemet undgås.


HÅNDFAST RETSPOLITIK

Indsatsen mod vold og anden kriminalitet skal under en helt anderledes håndfast styring. 
Den rå og tilfældige vold stiger år for år. Tyveri, organiseret narko- og rockerkriminalitet 
skaber utryghed blandt borgerne. Det er uacceptabelt.

Politiet skal have bedre vilkår i efterforskningen. Der skal bl.a. i særlige tilfælde gives 
adgang for brug af anonyme vidner. Domme og straffe skal falde hurtigt, og afsoning skal 
straks sættes i gang. Der skal bygges to nye fængsler til de særligt grove fanger. Overfor 
de helt unge kriminelle skal der ryddes op i de mange tiltalefrafald og en særlig 
samfundstjeneste for unge lovovertrædere mellem 12 og 17 år indføres.
Retspolitikken skal i det hele taget afspejle, at hensynet til offeret går forud for hensynet 
til forbryderen.


LEJEVÆRDIEN SKAL AFSKAFFES

Den private ejendomsret er et af de bærende elementer i vores samfund. Efter Det 
Konservative Folkepartis opfattelse skal ejendomsretten til boligen udbredes til så mange 
som muligt. Derfor skal investering i egen bolig være en sund og attraktiv 
opsparingsform. Der skal være tryghed omkring boligforholdene. Med lejeværdien 
beskattes man af ind indtægt, man ikke har haft. Den bundurimelige lejeværdi skal derfor 
afskaffes over de næste 4 år. Samtidig afskaffes standardfradraget.


FORSVARS- OG UDENRIGSPOLITIK

Det bliver en hovedopgave for en kommende borgerlig regering at vinde 
folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten og sikre en ny flerårig forsvarsordning, som 
kan underbygge dansk forsvars troværdighed og effektivitet.

Det Konservative Folkeparti er helhjertet tilhænger af det europæiske samarbejde. Vi ser 
Amsterdamtraktaten som udtryk for en modernisering og styrkelse af samarbejdet samt 
nøglen til udvidelsen med Øst- og Centraleuropæiske lande. Som vejen til et helt og 
samlet Europa efter kommunismens totale sammenbrud og Murens fald.

For os repræsenterer det europæiske samarbejde en af historiens største succeser - som et 
vigtigt grundlag for freden, sikkerheden, det økonomiske samarbejde og respekt for 
menneskerettigheder i hele Europa. For Det Konservative Folkeparti bygger EU-
samarbejdet fortsat på et fællesskab mellem selvstændige nationalstater, som i forening 
søger at løse grænseoverskridende problemer som for eksempel forurening, international 
kriminalitet samt økonomisk og handelsmæssigt samarbejde.

Forsvarskommissionen - som blev nedsat efter forsvarsforliget i 1995 - vil næste år 
fremlægge sit oplæg til en kommende forsvarsordning efter 1999. For Det Konservative 
Folkeparti er det helt afgørende, at dansk forsvar fortsat kan løse de stadig vigtigere 
internationale opgaver, som en del af den fælles- europæiske og atlantiske 
sikkerhedspolitik.

Dansk forsvar yder i disse år en fremragende indsats blandt andet i Bosnien og senest 
med beslutningen om at kunne deltage ved løsningen af Irak-krisen. NATO-samarbejdet 
er fortsat hovedhjørnestenen i denne indsats. Men et effektivt forsvar, som spiller en 
betydningsfuld international rolle og også skal klare forsvaret af Danmark, forudsætter 
økonomiske rammer, så forsvarets styrkemål, materielanskaffelser samt øvelses- og 
uddannelsesmuligheder fastholdes og gerne forbedres. Der er ikke i de kommende år 
noget som helst grundlag for væsentlige reduktioner af dansk forsvar.

Hjemmeværnet løser i dag betydningsfulde opgaver, og der vil også i de kommende år 
være behov for et veludrustet og effektivt hjemmeværn, som bygger på frivillighed og 
forsvarsvilje.
4
BORGEREN I CENTRUM

Det Konservative Folkeparti har foreslået, at en ny borgerlig regering hurtigst muligt 
sammensætter et særligt "Tæskehold", som skal bekæmpe væksten i antallet af regler og 
paragraffer. Der skal indføres nye midler i kampen mod det ustyrlige bureaukrati. 
Borgernes retsstilling skal forbedres. Og der skal gennemføres en retssikkerhedsreform. 
For eksempel skal offentlige myndigheder have en 30-dages svarfrist. Har borgeren intet 
hørt, kan denne betragte tilladelsen som værende givet. Antallet af bemyndigelser skal 
nedbringes.


EN MODERNE OFFENTLIG SEKTOR

En ny borgerlig regering vil sikre en stram styring af de offentlige udgifter, som sætter en 
effektiv stopper for gældsætningen af vore børn og børnebørn. Såvel besparelser som 
finansiering af nye opgaver skal klares ved effektiviseringer, omprioriteringer og 
udlicitering. Ikke ved afskedigelser eller kvalitetsforringelser af de offentlige ydelser.


Offentligt ansatte skal have ordentlige arbejdsvilkår og mulighed for udvikling og nye 
udfordringer. Vi siger nej til nye skatter og afgifter.

Privatisering af statslige institutioner og statslige virksomheder og aktiebesiddelser skal 
fortsætte.


STÆRK ØKONOMI - GRUNDLAGET FOR VELFÆRD I FREMTIDEN

Kun en stærk økonomi med vækst i den private beskæftigelse og overskud kan sikre 
grundlaget for vor fremtidige velfærd, hvor ingen, der kan og vil, sættes ud på et passivt 
sidespor. Det kræver reformer på bl.a. arbejdsmarkedet, skatteområdet og i 
uddannelsessystemet. Det skal gøres mere attraktivt at investere i forskning og 
fremtidsrettede projekter, ligesom den private opsparing skal styrkes.

Under de borgerlige Schlüter-regeringer lykkedes det at genoprette dansk økonomi.. 
Resultatet var en bomstærk økonomi, som lige siden 1993 har udgjort grundlaget for 
uafbrudt vækst i det danske samfund. Sammen med den sunde økonomi, vi efterlod, har 
den massive internationale medvind givet Danmark mange muligheder for at ruste sig til 
fremtidens udfordringer. De muligheder er slet ikke blevet udnyttet godt nok.

Den konservativt ledede regering efterlod en betalingsbalance med et overskud på 30 
mia. kr. Det er sat over styr. Virksomhederne har lige siden 1993 tabt markedsandele. 
Overenskomstforhandlingerne kan ende i konflikt. Flaskehalse truer på arbejdsmarkedet. 
Tusindvis af erhvervsegnede mennesker er parkeret på forskellige overførselsindkomster, 
hvorved de ikke figurerer i arbejdsløshedsstatistikken.
c2
Men på overfladen går det godt for dansk økonomi. Fem års uafbrudt medvind har givet 
næsten 100 mia. kr. ekstra i skatteindtægter fra borgerne. Alligevel er ventetiderne på 
sygehusene blevet længere. Kvaliteten i folkeskolen og de videregående uddannelser er 
faldet. Skatterne er ikke faldet som lovet. Tværtimod er der kommet 60 nye skatter og 
afgifter til.

Nyrup-regeringen er ganske enkelt de spildte muligheders regering. Derfor skal den 
skiftes ud med en ny borgerlig regering, som vil styre det offentlige forbrug og sikre, at 
væksten ikke opsuges af de offentlige kasser, men forbliver hvor den hører hjemme: hos 
borgerne.

På den måde styrkes produktionen beskæftigelsen og eksporten. Kun derved sikrer vi en 
gældfri og varig velfærd.


1

