Socialdemokratiet 1990

Nu gælder det...
Måske lyder det lige vel dramatisk - og så omkring et valg, hvor de færreste vælgere forstår, 
hvorfor de skal jages af huse for at sætte deres kryds. De sidste otte år under en borgerlig 
regering, har desværre påvirket landet i en uheldig retning. Helt så slemt som Margaret Thatchers 
England er det heldigvis ikke endnu, men kursen er lagt i den samme retning. Et samfund, hvor 
gode, indtægtsgivende statsejede virksomheder for enhver pris skal sælges. Hvor offentligt 
ansatte burde have dårlig samvittighed, fordi de får løn for deres arbejde.

TRYGHED PÅ ARBEJDSPLADSEN
De seneste år er der fyret en række ansatte i den offentlige sektor uanset konsekvensen. Et af de 
seneste eksempler på et område, der er hårdt ramt af nedskæringer er Told- og Skattestyrelsen. 
Her fik flere hundrede medarbejdere i sommers en fyreseddel. Ligeså mange matte i efteråret 
acceptere en tvangsflytning til helt nye arbejdsområder. Det er en dårlig forretning at fyre 
mennesker, der tjener en million kroner ind om året til statskassen. Det er via skatteindtægterne, 
vi får penge til at drive det danske samfund. Og det er via skattekontrollen, vi, sikrer, at de 
bredeste skuldre bærer de største byrder. Via skatten sikrer vi, at alle kan få gratis 
lægebehandling. At vore børn kan blive undervist. At alle kan få folkepension. At vi har politi og 
et retsvæsen At ingen mister hus og hjem, hvis de blive arbejdsløse eller syge. Alt det 
Socialdemokratiet har kæmpet for i mere end et århundrede.

EN SUNDSAMFUNDSØKONOMI 
Vi kan ikke acceptere, at det samfund sættes på spil. Det er konsekvensen, hvis de borgerlige 
partier får magt, som de har agt. De borgerlige arbejder bevidst på at underminere 
samfundsøkonomien for at legitimere urimelige nedskæringer vi så deres hensigter i det 
oprindelige finanslovsforslag, hvor Venstre, konservative og radikale havde foreslået, at det 
øverste trin på invalidepensionerne helt skulle fjernes. Dertil kom forringelser for de studerende 
og de arbejdsløse. Men den høje arbejdsløshed løser vi ikke ved at skære ned på dagpengene til 
de ledige, men ved at skaffe arbejde til dem. Vi vil sikre det solidariske samfund, hvor de 
svageste ikke får lov til at sejle deres egen sø. Derfor er det nødvendigt at økonomien er i orden. 
At .pengene er i statskassen, før vi begynder at
forære dem væk til skattenedsætelser. 

PENGENE SKAL VÆRE DER 
Heldigvis er betalingsbalancen blevet bedre, men det har haft en høj pris. Hjulene er gået i stå, og 
arbejdsløsheden, er vokset. I løbe af et år er over 700.000 mennesker ramt af ledighed. Det 
betyder, at alle danske familier på en eller anden måde er berørt af ledighed. Nu skal vi have gang 
i beskæftigelsen, og derfor skal vi give en aktiv erhvervsstøtte til de virksomheder, der vil sætte 
gang i deres produktion. Samtidig skal vi sikre, at nye produktioner tager hensyn til miljøet. Både 
arbejdsmiljøet og vores fælles natur. Men der er ikke grund til at give skattefordele og lettelser til 
virksomheder, der tjener deres penge på at spekulere i ejendomshandler, værdipapirer og handel 
med valuta. Det skaber ikke nye arbejdspladser. Disse fortjenester er i dag stort set ubeskattede, 
hvilket er urimeligt. For at få råd til at nedsætte personskatterne, er det nødvendigt at skaffe nye 
indtægter. Her er det eneste fornuftige at beskatte spekulationsgevinsterne. Det er nødvendigt for 
at få nedsat personskatterne, så vi ad den vej kan sikre reallønnen.

På onsdag gælder det
Valget på onsdag er vigtigt. Tro ikke dem, der siger at det er ligegyldigt, om man stemmer. 
Mørkemænd, der siger, at det hele er ét fedt, har der altid været. Valget på onsdag bestemmer, 
hvem der skal have regeringsansvaret. Skal det være en S-ledet flertalsregering, eller skal vi køre 
videre med KVR-regeringen i endnu 4 år? Valget handler især om hvilken politik, der skal fares. 
Og glem ikke, at der er tydelige forskelle mellem VK-partierne og Socialdemokratiet. 
Socialdemokratiet vil udvikle og forny den offentlige sektor og stille forventninger til de 
offentligt ansatte. Men vi afviser de ideologiske krav om fyring af 100.000 offentligt ansatte og 
om privatisering. Tryghed og respekt skal også gælde for de offentligt ansatte. Socialdemokratiet 
vil værne om vores sundhedsvæsen, der er blandt verdens bedste og billigste. Derfor kræver vi 
kvalitet og menneskelighed. Vi siger derimod nej til dyrere medicin og til alle tanker om 
patientbetaling ved lægebesøg og hospitalsindlæggelser. Socialdemokratiet ønsker "gang i 
hjulene". Derfor en aktiv erhvervspolitik, hvor den offentlige sektor kan samarbejde frit med 
private virksomheder. Miljø, Sundhed, uddannelse, energi og byfornyelse bliver vigtige 
eksportområder i fremtiden. Vi ønsker fri adgang til uddannelser for unge og voksne. Væk med 
det skrækkelige "point-ræs”. Vi siger klart nej til alle ønsker om at sortere mennesker og sætte 
dem i bås. Socialdemokratiets modstandere hævder, at mange er ledige på grund af for høje 
dagpenge. Derfor de mange forslag om nedskæringer på dagpengeområdet. Det er en forkvakle! 
tankegang. Løsningen på arbejdsløsheden er flere jobs og flere uddannelsespladser. Vi mener 
heller ikke, at pensionisterne har fået for meget i pension. Derfor har vi sagt klart nej til alle de 
seneste års forslag om at fjerne regulering af folkepensionen. Det er egentlig for galt, at nogen 
kan mene, at det er overforbrug hos de ældre, der har skabt Danmarks økonomiske problemer. V 
og K lover skattelettelser. Også store lettelser for dem med store indtægter. Derimod kniber det 
med viljen til at finde pengene ved oprydning i skattejunglens mange smutveje. Vi vil give 
skattelettelser til indtægter under 300.000 kroner, og vi vil sikre reallønnen mod udhuling 
gennem lavere institutionstakster, A-kassekontingent  og sikring mod stigende boligudgifter. Ja, 
selvfølgelig er der klare skel i dansk politik og et tydeligt behov for en anden politik end den, der 
har været ført i de seneste 8 år. Og ikke mindst er det vigtigt, at der bliver et grønt flertal efter 
valget. På onsdag gælder det en ny regering og en ny politik. Politik handler om mennesker - ikke 
kun om tal og skat.
