VALG’73
Dansk folkestyre står ved dette valg overfor en alvorlig prøvelse.
Nye partidannelser kan føre til så kaotiske tilstande, at det kan betyde en væsentlig fare for 
Folketingets mulighed for at kunne fungere. Derved lades især de i stikken, der har størst behov for 
tryghed.
Den socialdemokratiske regering er blevet stoppet midt i sin reformpolitik. Nu er det vælgerne, der 
skal afgøre, om dette arbejde skal føres videre.
Som mindretalsregering måtte regeringen forudse besværligheder med at gennemføre sit program. 
Alligevel påtog Socialdemokratiet sig regeringsansvaret. Der kan efter to år ses tilbage på en 
udvikling med stærkt forøgede muligheder for den enkelte. Den fulde beskæftigelse er genskabt, og 
der kan påvises rekordtal for områder som forbrug, investeringer, bolig? og erhvervsbyggeri, 
produktion og produktivitet. Dette er forudsætningen for at kunne videreudvikle trivsel og miljø.
Resultater der tæller
På kun to år er der gennemført en mere omfattende og betydningsfuld lovgivning end nogensinde 
tidligere i dansk politisk historie:
Dagpengereformen, giver op til 90 pct. erstatning for tabt arbejdsfortjeneste ved sygdom, ulykke og 
fødsel. Bedre arbejdsløshedsunderstøttelse betyder op til 90 pct. dækning ved arbejdsløshed.
Lønmodtagernes Garantifond har sikret lønmodtagernes tilgodehavende feriepenge og løn ved en 
arbejdsgivers konkurs.
Ny arbejdsretslov betyder bl.a., at der nu er mulighed for, at der på arbejdspladserne kan reageres 
spontant, uden at dette medfører bod.
Ny aktieselskabslov sikrer lønmodtagerne medbestemmelse gennem repræsentation i bestyrelserne.
En ny lov om erhvervsfaglige uddannelser er gennemført til gradvis afløsning af mesterlæren.
Priserne på mælk og mejeriprodukter er nedsat svarende til en fuldstændig fjernelse af momsen på 
disse forbrugsvarer.
Forhøjet kapitalvindingsafgift betyder en mere rimelig beskatning af arbejdsfrie indtægter og 
kapitalgevinster.
Skattesnyderi straffes i fremtiden som berigelsesforbrydelser.
Boligforliget betyder en lavere begyndelsesleje i det almennyttige byggeri, medbestemmelsesret for 
lejerne, og en højere grad af ligestilling mellem parcelhusejere og lejere.
En omfattende miljølovgivning er gennemført. Miljøministeriet er oprettet for at sikre en effektiv 
indsats. En omfattende jordlovgivning betyder, at profithensyn ikke kan forhindre en langsigtet 
planlægning af vore naturværdiers anvendelse, således at rekreative områder sikres for alle borgere.
Ny egnsudviklingslov betyder en flerdobling af støtten i en aktiv erhvervspolitik, der har givet flere 
nye arbejdspladser og modvirket den geografiske skævhed i erhvervslivet.
Ny forsvarsordning indeholder de væsentligste principper i det oprindelige socialdemokratiske 
forslag med kortere tjenestetid og Øget effektivitet.
Storebæltsbro og Saltholm Lufthavn er blevet vedtaget efter mange års debat.
Kapitalstyringen er udbygget ved oprettelse af Kapitalmarkedsrådet og gennemførelse af lov om 
regulering af kreditformidling.
Ny adoptionslov hjælper bl.a. de "glemte" børn til en tryg tilværelse udenfor institutionerne.
Udvalg om Grønlands hjemmestyre er nedsat for at undersøge de fremtidige forbindelser til 
Grønland.
Færøernes sociale lovgivning er bragt på linje med den danske, og Øget støtte har skabt 
forudsætninger for en mere aktiv erhvervspolitik.
En ny aktiv udenrigspolitik har bl.a. betydet øget bistand til udviklingslandene, humanitær og 
uddannelsesmæssig bistand til frihedsbevægelser i koloni områder, omfattende deltagelse i 
forberedelsen til og arbejdet på Konferencen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, en ny 
anerkendelsespolitik, der betyder, at Danmark opretter diplomatiske forbindelser med alle 
regeringer, der rent faktisk kontrollerer deres område, der er oprettet diplomatisk forbindelse med 
Nordvietnam, Bangladesh, Nordkorea og DDR.
Den økonomiske fremgang må styres
Socialdemokratiet står således midt i arbejdet. Den stærke realøkonomiske udvikling er imidlertid 
ledsaget af vanskeligheder, især på to områder: underskuddet på betalingsbalancen og kraftige 
prisstigninger, der i et betydeligt omfang (især råvarepriserne) er kommet udefra. For at modvirke 
dette, kræves en fortsat målbevidst indsats for at skabe balance i Økonomien, bl.a. ved at dæmpe 
den kraftige efterspørgsel. Det er nødvendigt at sikre i særlig grad eksporterhvervene og de erhverv, 
som konkurrerer med importen, tilstrækkelig arbejdskraft og kapital. For at opnå dette, har 
regeringen gennemført en række foranstaltninger. For det første har staten gennemført en stram 
finanspolitik, dels ved en forøgelse af indtægterne dels ved at virkeliggøre langt større besparelser 
end nogen tidligere regering, godt 2,6 milliarder kroner for det kommende finansår. Herved er den 
procentvise stigning i statens nettoudgifter for første gang i nyere tid nedbragt til nul for næste 
finansår, når man ser bort fra pris- og lønstigninger. For det andet har der været ført en stram 
kreditpolitik og regeringen har gennem den nye kreditformidlingslov skabt et grundlag for aftaler 
mellem Nationalbanken og pengeinstitutterne, som betyder, at adgangen til at optage forbrugslån 
begrænses til fordel for især udbygningen af eksporterhvervene.
For det tredje er det offentliges bygge- og anlægsvirksomhed blevet begrænset, og det private 
boligbyggeri, som er meget stort, er blevet reguleret.
Regeringen har for det fjerde opnået en aftale med kommunerne om en formindskelse af deres 
udgifter. Ved overgangen til bloktilskud fra staten til kommunerne vil regeringen styrke 
nærdemokratiet, forenkle administrationen samt opnå en bedre udnyttelse af offentlige midler og en 
sikrere styring af den offentlige sektor.
Balance i Økonomien er en forudsætning for videre fremskridt.
Opgaverne skal færdiggøres
Udviklingen må ikke gå i stå. Men Socialdemokratiet vil ikke i de kommende år møde frem med 
store udgiftskrævende forslag. Socialdemokratiet vil sætte ind på følgende:
Skattereformen må ikke stoppes
1.	For at lette indkomstskatten for almindelige arbejdsindtægter må der gennemføres en 
væsentlig forlængelse af det første lange stræk på skatteskalaen, der har den laveste skatteprocent. 
Denne "proportionalstræk" forlænges op til en arbejdsindtægt på mindst 50.000 kr. Det vil samtidig 
medføre en betydelig forenkling af kildeskatten med fjernelse af restskatterne for en stor part af 
skatteyderne.
2.	Fradragene skal begrænses og foretages direkte i skatten. Det betyder ligestilling i 
skattefordel uanset indkomst.
3.	Afskrivningsreglerne skal ikke kunne bruges til at bringe den skattepligtige indtægt 
ned på nul. Under alle omstændigheder skal der betales skat af en indtægt, der svarer til de 
pågældende skatteyderes privatforbrug. Fradragene for repræsentation beskæres. Fradrags- og 
spekulationsfiduserne ved kommanditselskaber ophæves.
4.	Skattekontrollen må yderligere effektiviseres bi a med kuponskat og pligt for 
pengeinstitutterne til årlig indberetning af rentebeløb over en vis størrelse.
For at forenkle beskatningen af sociale pensioner og trangsbestemte sociale ydelser stiles der mod 
en ordning, så disse ydelser bliver skattefri fra 1975.
Restskatterne skal bringes væsentligt ned. Den særlige opkrævning af restskatter skal undgås for ca. 
80 pct. af skatteyderne.
Allerede for indtægt erhvervet i 1973 foreslås gennemført en ordning, så beskatningen lettes for de 
første 10.000 kr. ud over folke-, enke- eller invalidepensionen.
Der skal tages et yderligere skridt mod en fuldstændig ophævelse af sambeskatningen. De 
nuværende problemer med ændringer af skattekort og overførsel af fradrag fra den ene ægtefælle til 
den anden skal undgås. Ordningen gennemføres således, at der ikke sker nogen forringelse for 
ægtepar, hvor hustruen er hjemmearbejdende.
Socialdemokraterne Ønsker en lige behandling af ejere og lejere. VKR-partierne vil have huslejerne 
i udlejningsbyggeriet kraftigt forhøjet. For parcelhusene er de uenige.
Boligforligets forudsætning om en gennemsnitlig stigning fra 13. til 15. almindelige vurdering på 
ca. 100 pct. har vist sig at holde stik. Men en del parcelhuse er steget væsentligt mere end 
gennemsnittet. Derfor foreslås, at toppen skæres af stigningen i vurderingerne, således at stigninger 
ud over 110 pct. ikke må føre til højere lejeværdi for nogen parcelhusejere.
Fra 1975 gennemføres en gradvis aftrapning af både overskud og underskud over en årrække på 10-
15 år. Hermed forsvinder det særlige ejendomsskema. Der gennemføres samtidig en begrænsning af 
private rentefradrag i Øvrigt.
Der må ske en rimelig forhøjelse at selskabsskatten.
Økonomisk Demokrati. Forslaget, der indebærer medejendomsret og reel medindflydelse for 
lønmodtagerne på den enkelte arbejdsplads, vil blive genfremsat.
Miljøreform på arbejdspladserne. Forslag, der betyder en væsentlig medbestemmelsesret omkring 
sikkerhed og miljø på arbejdspladserne, er under forberedelse.
Folkeskolereform. Forslaget vil blive genfremsat for at afskaffe delingen af eleverne og give alle en 
ligeværdig uddannelse.
Lejelovgivningen videreføres, således at lejerne sikres fri bytteret og uopsigelighed.
Lokalsamfundene og de små enheders værd! i form af bedre menneskelig trivsel må veje tungt 
overfor de Økonomiske fordele, der kan opnås ved koncentration.
Indsats i EF. Inden for EF vil bestræbelserne blive fortsat på at realisere en socialdemokratisk 
politik, herunder en effektiv international bekæmpelse af forureningen og nødvendig kontrol med 
de multinationale selskaber.
De Økonomiske problemer, der presser sig på, gør det mere end nogensinde nødvendigt, at 
Folketinget bliver handlekraftigt.
Socialdemokratiet appellerer til vælgerne om ikke at spille hasard med fremtiden.
Kun gennem et stærkt Socialdemokrati er det muligt at videreudvikle samfundet og fastholde 
stabilitet og tryghed.
