Derfor kom valget

Regeringen har i 15 måneder regeret på mandater til højre i Folketinget. Fremskridtspartiet har været den 
afgørende forudsætning for, at der har kunnet gennemføres en asocial nedskæringspolitik.

Regeringen ønskede at fastholde de sociale og arbejdsløshedsskabende nedskæringer på finansloven, 
uden så meget som at tale med Socialdemokratiet om andre løsninger.

Regeringen ville ikke forhandle den aktuelle og fremtidige økonomiske politik med Socialdemokratiet. 
Voldsomme ændringer på finanslovforslaget forhandledes bag lukkede døre i statsministeriet og førte til 
Rio Bravo-forliget.

Regeringen byggede sit parlamentariske flertal på Fremskridtspartiet og Det radikale Venstre.

Fremskridtspartiet har haft meget stor indflydelse på  den økonomiske og sociale politik. Allige???

???se på vel ville partiet ikke tage konsekvensen ved at stemme for finansloven. Det vidste regeringen, og 
det accepterede regeringen. Derfor har regeringen det fulde ansvar for, at valget kom. Regeringen 
efterlader over 300.000 arbejdsløse. Rio Bravo-forliget og finanslovforslaget vil betyde tab af flere 
arbejdspladser i den offentlige sektor, uden at der er muligheder for job i erhvervslivet. Vilkårene for de 
mest udsatte grupper forringes stadig, og endnu flere overlades til bistandskontorernes varige hjælp.
Der er ikke i det sidste halve århundrede ført en så ensidig højrevendt blokpolitik i Folketinget.

Den solidariske vej

Socialdemokratiet fremlagde allerede i august et program, der er både økonomisk og' socialt forsvarligt, og 
som giver flere arbejdspladser. Vort mål for en samlet indsats i den økonomiske politik er - på en og 
samme tid - at rette op på alle de tre samfundsøkonomiske hovedproblemer: Arbejdsløsheden, 
betalingsbalanceunderskuddet og underskuddet på statens finanser.

De 5 hovedpunkter i planen er:

1.	Social genopretning.
2.	Retfærdig og social indkomstpolitik.
3.	Reform af indkomstskatten.
4.	Investering i nye arbejdspladser i den private og den offentlige sektor.
5.	Nedsættelse af arbejdstiden.

En ny socialdemokratisk regering vil gennemføre dette program. Det vil ved udgangen af 1980'erne 
betyde, at arbejdsløsheden er nedbragt med mindst 200.000, at der er opnået ligevægt på 
betalingsbalancen, og at underskuddet på statens finanser er nedbragt til væsentligt under halvdelen af, 
hvad det er i dag.

Forudsætningerne for, at de tre hovedmål kan opMdes???, er især:
En bedre fordeling af arbejdet og en væsentlig nedsættelse af arbejdstiden. En 35 timers arbejdsuge bør 
gennemføres for eksempel i form af nedsættelse af den daglige arbejdstid. Gennemførelse af en flerårig 
retfærdig indkomstpolitik, der kan styrke konkurrenceevne og beskæftigelse. Indkomstpolitikken må være 
socialt afbalanceret og tage særligt hensyn til de lavestlønnede. Gennemførelse af en langt stærkere 
direkte indsats for produktion og investeringer i nye arbejdspladser.



Ungdomsgaranti

Der skal føres en aktiv og positiv indsats over for de unges arbejdsløshed - vort samfunds alvorligste 
problem. 73.000 unge er arbejdsløse. Alle nedskæringer i bekæmpelsen af arbejdsløsheden skal fjernes. 
Samfundet skal garantere, at der skaffes arbejde eller uddannelse til alle unge.

Med virkning fra den 1. januar 1985 iværksættes en landsdækkende ungdomsgaranti, der giver alle unge 
et tilbud om uddannelse eller arbejde. Socialdemokratiet har både i sidste og i nuværende samling fremlagt 
et konkret forslag herom.

•	l 1984 gennemføres en lov, der giver de offentlige og private arbejdsgivere en pligt til at oprette det 
nødvendige antal lære- og praktikpladser.

•	Regeringens forslag om nedskæringer i antallet af uddannelses- og arbejdspladser til de unge fjernes. 
Det gælder bl.a. nedskæringen p *a jobskabelsesloven.

Social genopretning

Regeringen har ladet de svageste og mest udsatte grupper bære de tungeste byrder. Derfor er det især 
nødvendigt med en social genopretning på tre områder:

Satserne for efterløn og dagpenge til syge og arbejdsløse må reguleres, så regeringens udhuling af 
dagpengene stoppes. 
9-månedersreglen i bistandsloven må fjernes. 50.000 familier er i løbet af et år kommet ned på et reelt 
fattigdomsniveau.
Karensdagen, der sætter et stort skel i befolkningen, må afskaffes.

Regeringens forslag om, at lønmodtagerne og arbejdsgiverne selv skal betale 
arbejdsmarkedsuddannelserne, må øjeblikkelig fjernes.

Socialdemokratiet har anvist økonomisk dækning

Socialdemokratiet ønsker ikke at erstatte nedskæringspolitik med overbudspolitik. Det vil være nødvendigt 
at sikre, at de samlede offentlige udgifter holdes i tømme. Fortsat effektivisering og omprioritering i den 
offentlige sektor skal sikre plads til reformerne.

Denne ansvarlige holdning kom til udtryk i såvel Socialdemokratiets program fra september 1982 som 
programmet »Den solidariske vej« fra august i år.

l den aktuelle situation har Socialdemokratiet anvist, hvordan statens finanser kan forbedres med godt 4 
milliarder kr. i 1984 i forhold til regeringens finanslovforslag. Det er mere, end det vil koste at gennemføre 
Socialdemokratiets sociale genopretningskrav og styrke kampen mod ungdomsarbejdsløsheden.

Socialdemokratiets forslag er at øge statens indtægter gennem en forhøjelse af selskabsskatten fra 40 til 
50 pct. Det betyder, at banker og sparekasser, der har haft enorme overskud, kommer til at betale en 
væsentlig del af stigningen i selskabsskatten.

Desuden er foreslået en stærkere indsats mod det store misbrug af leasing-fiduser, mere effektive 
foranstaltninger mod skatteflugt til udlandet, udvidet beskatning af kursgevinster og en skærpelse af 
reglerne for kapitalvindingsskat.

Endelig har Socialdemokratiet peget på, at der bør skaffes penge ved at pristalsregulere giftskatterne.

De nødvendige reformer

Flere investeringer

Der må gennemføres en betydelig styrkelse af såvel offentlige som private investeringer. Det gælder 
offentlige investeringer i bl.a. byfornyelse, energi, trafik og miljø. Det gælder boligbyggeriet, hvor der årligt 
skal bygges 12.000 almennyttige boliger og 3.000 ungdomsboliger samt ske en omfattende reparations- 
og vedligeholdelsesindsats. Og det gælder private investeringer i industri og håndværk.

Socialdemokratiets energipolitik har skabt større aktivitet i den danske undergrund. Gennem opbygningen 
af vores nationale olieselskab vil vi sikre samfundets interesser. Fordelene ved ressourcerne skal komme 
den danske befolkning til gode. Samme aktive linje skal følges, når det gælder udnyttelsen af vedvarende 
energi.

Den teknologiske udvikling skal gennem en samfundsmæssig styring sikre en fortsat udvikling af 
produktion og konkurrenceevne.

Socialdemokratiet har fremlagt et investeringsprogram, der kan sikre en gennemførelse af disse mål i de 
kommende år.

Nedsættelse af arbejdstiden

Flere investeringer vil være grundlaget for fornyet fremgang i beskæftigelsen, men det er ikke tilstrækkeligt 
til at sikre, at alle igen kan komme i arbejde. Derfor er det nødvendigt, at der samtidig - gennem 
overenskomsterne sikres en nedsættelse af arbejdstiden til 35 timer. Det er et gode i sig selv, og rigtigt 
tilrettelagt vil det betyde mange flere i arbejde. Socialdemokratiet vil arbejde aktivt for at skabe det bedst 
mulige grundlag for, at de kommende overenskomstforhandlinger kan føre frem til aftaler om kortere 
arbejdstid.

Skattereform

Det er nødvendigt med en reform af skattesystemet. Fradragene må saneres, og skattefiduserne fjernes. 
En fast, ensartet beskatning af almindelige indkomster og en særlig tillægsskat for de højeste indkomster 
må indføres.

Rentefradragsretten skal bevares, men omlægges. Den skal være til lige stor fordel for alle og ikke som 
nu, en stor belønning til de grupper, der har de største indtægter.

Overskudsdeling

Som led i en mere retfærdig indkomstpolitik skal der indføres en solidarisk og obligatorisk overskudsdeling.

Betalt frihed til uddannelse

Betalt frihed til uddannelse skal i gang. Som en begyndelse skal 10.000 lønmodtagere i 1985 sikres ret til 
et halvt års uddannelse efter eget valg og med løngodtgørelse.

Uddannelsesstøtten skal forbedres

Uddannelsesstøtten til de unge skal forbedres. Stipendierne skal forhøjes, og adgangen til billige statslån 
skal lettes.

Bedre forhold til børnefamilier

De økonomiske vilkår for børnefamilier med små indkomster skal forbedres. Fripladsgrænserne i 
daginstitutioner skal hæves. Boligsikring og børnetilskud beregnes på grundlag af socialindkomsten og 
indkomstgrænserne reguleres løbende med prisudviklingen. En afgørende forbedring af børnefamiliernes 
forhold vil være den foreslåede nedsættelse af arbejdstiden.

Pensionisternes dagligdag skal sikres

Pensionisterne skal friholdes for nedskæringer, der berører deres daglige tilværelse. Kommunerne skal 
derfor sikres en sådan økonomi, at forringelser for bl.a. hjemmehjælp, omsorgsarbejde, plejehjem, 
buskort, medicin og madudbringning undgås.

Socialdemokratiet afviser regeringens planlagte nedskæringer af pensionisternes boligydelse.

Bedre forhold for handicappede 

Ved investeringer i persontrafik og ved byggeri, hvor det offentlige har indflydelse, skal der tages større 
hensyn til de handicappedes særlige vanskeligheder.

Flere kulturelle muligheder

På det kulturelle område skal det sikres, at så mange som muligt får adgang til aktiviteterne. Det betyder, 
at det lokale kulturliv skal stimuleres. En forbedring af kunstnernes forhold skal bl.a. ske ved, at samfundet 
bruger kunstnerne og deres arbejder mere.

Bedre ernæring

Der skal gennemføres en ernæringspolitik, der fremmer folkesundheden ved bl.a. at stille krav til 
fødevarernes kvalitet. Forskning og oplysning om ernæring skal fremmes.

Fortsat kamp mod forureningen

Indsatsen mod forurening af søer, vandløb, fjorde og skove skal fortsættes og styrkes. Der må betales 
langt større beløb for overtrædelse???

* det ikke kan betale sig at overtræde

ser, så miljølovgivningen.

Større indsats mod volden

Indsatsen mod volden i samfundet skal forøges ved en større forebyggende indsats, bl.a. ved at bekæmpe 
narkotika- og alkoholmisbruget, skabe bedre fritidsmuligheder for børn og unge, udvide den patruljerende 
del af politistyrken og søge en hurtigere behandling af voldssager ved domstolene.

Nej til atomvåben

Socialdemokratiet samarbejder med andre socialdemokratiske partier i Europa for afspænding både i og 
uden for NATO. Socialdemokratiet er af den opfattelse, at der ikke er noget alternativ til NATO, men 
enhver mulighed for afspænding må udnyttes.

l Folketinget har Socialdemokratiet fået vedtaget, at Danmark i NATO har taget klar afstand fra den 
påbegyndte opstilling af de 572 mellemdistanceraketter. Samtidig vil Socialdemokratiet: arbejde for, at 
forhandlingerne om de europæiske mellemdistanceraketter genoptages hurtigst muligt.

For de sovjetiske SS 20-raketter gælder, at de skal reduceres i et omfang, så en opstilling af de vestlige 
raketter kan undgås. Må let må være, at de skal helt væk.

Socialdemokratiet støtter forslag i FN om fastfrysning og reduktion af atomvåbenlagrene. Sammen med 
bl.a. de øvrige nordiske lande skal arbejdes for etablering af atomvåbenfri zoner. Socialdemokratiet er 
fortsat imod atomvåben på dansk jord.

Flere atomvåben i Europa og i verden forøger ikke den militære sikkerhed, men skaber øget utryghed i 
befolkningen. Derfor må atomoprustningen stoppes.

l forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig vil Socialdemokratiet lægge vægt på, at der ydes flere midler til 
civilforsvaret, så mulighederne for at beskytte befolkningen i tilfælde af krig øges.

Regeringen og kendsgerningerne

Regeringen har sagt, at ledigheden vil stige lidt i 1983, men i 1984 vil det gå bedre. Kendsgerningen er, at 
der siden regeringens tiltræden har været en stigning i ledigheden på over 30.000. De økonomiske 
vismænd siger, at arbejdsløsheden vil stige med yderligere ca. 30.000 i 1984.

Regeringen har sagt, den vil bekæmpe ungdomsarbejdsløsheden. Kendsgerningen er, at der er kommet 
7.000 nye ungdomsarbejdsløse til siden regeringens start, og at regeringen afviser Socialdemokratiets 
forslag om en ungdomsgaranti.

Regeringen har sagt, at renten er faldet. Kendsgerningen er, at det altovervejende skyldes, at det 
internationale rentefald også er slået igennem i Danmark. Men realrenten er fortsat meget høj.

Regeringen har sagt, at der er sket et fald i betalingsbalanceunderskuddet. Kendsgerningen er, at 
forbedringen skyldes forhold, som regeringen er helt uden indflydelse på, nemlig især et fald i elenergi 
importen og faldet i den internationale rente. ???

Regeringen har sagt, at den vil fremme den økonomiske vækst. Kendsgerningen er, at den økonomiske 
vækst er faldet fra 1982 til 1983, og at den vil blive halveret fra 1983 til 1984.

Regeringen har sagt, at prisstigningerne er bremset. Kendsgerningen er, at inflationen også er faldet i 
udlandet. Priserne på de råvarer, vi importerer, er kun steget med 0,3 pct. siden oktober 1982.

Regeringen har sagt, at statens underskud bliver lidt mindre i 1984 end i 1983. Kendsgerningen er, at de 
væsentligste bidrag til en forbedring af statsfinanserne kommer fra rentefaldet og den realrentebeskatning, 
som Socialdemokratiet var med til at gennemføre.

Statsministeren sagde for 15 måneder siden, at det skulle være lettere at være dansker. Kendsgerningen 
er, at 50.000 familier er kommet på varig bistandshjælp. 30.000 flere er blevet arbejdsløse. De 
arbejdsløse, syge og efterlønsmodtagerne har fået forringet deres vilkår. For dem er det ikke blevet lettere 
at være danskere.


Derfor skal
Socialdemokratiet styrkes

En fortsættelse af regeringens økonomiske linje betyder, at arbejdsløsheden i en overskuelig årrække ikke 
kommer under 300.000. Det er et uhyggeligt perspektiv og et enormt spild af muligheder for samfundet og 
den enkelte. Det vil uundgåeligt skabe nye menneskelige, sociale og økonomiske problemer.

De økonomiske uligheder er blevet forøget til glæde for de få og til skade for de mange.

15 måneders bevidst ensidig konservativ politik med karensdag, fattigdomsregler, tusinder af nye 
arbejdsløse og manglende dagpengereguleringer må høre op.

Regeringens politik undergraver velfærdssamfundet. Konservatismen har vist sit sande ansigt.

Valget for de kommende års samfundsudvikling står mellem en konservativ klassepolitik og en solidarisk 
vej ud af den økonomiske krise.

Stop konservatismen.

Det er Socialdemokratiets styrke, der er afgørende for en kursændring i dansk politik. Derfor er det 
tvingende nødvendigt med samling om Socialdemokratiet.
