UDFORDRING TIL DANMARK

Socialdemokratiets mål er et Danmark uden arbejdsløshed og gældsstiftelse .Et Danmark, hvor rettigheder og 
pligter, goder og byrder byrder er langt mere ligeligt fordelt. Et Danmark, hvor vi videregiver et godt miljø til 
næste generation, fordi vi indstiller produktionen på menneskenes og naturens betingelser. Disse mål er ikke 
uden for rækkevidde. Men skal vi dreje udviklingen den rigtige vej, vil det kræve en vældig mobilisering af 
forståelse og medvirken i befolkningen - større evne til at arbejde sammen og større vilje til nytænkning. Vi har 
gjort det før. Den socialdemokratiske arbejderbevægelse har i generationer været drivkraft for en politisk, 
økonomisk og social udvikling, så Danmark blev et af de rigeste, mest harmoniske og socialt mest trygge 
samfund i verden. Socialdemokratiet beder nu om styrke til at starte anden fase af velfærdssamfundet.
Vi skal af med en borgerlig regering, der i en række år med gode konjunkturer forspildte vældige muligheder. 
Under de borgerlige har vi fået en stakket fremgang for lånte penge og på lånt tid. Men problemernes sum er 
vokset. Der blev ikke taget fat på de grundlæggende balanceproblemer. Siden regeringen fik sit forrige 
valgnederlag er passiviteten blevet overvældende. Der mangler troværdige initiativer til at løse de langtidslediges 
problemer. Der mangler styrke i den økonomiske politik til for alvor at rette op på konkurrenceevne og 
betalingsbalance. Og der lægges op til strid og nye skel med en lang række borgerlige demonstrationsforslag. 
Forslag til organisationsfjendtlig lovgivning er et eksempel. Gaveboden med formueskattelettelser til de 
allermest velhavende er et andet eksempel. Der er forvirring og mangel på overblik i miljøpolitikken. Det er 
socialdemokraterne, der fra oppositionsbænkene har måttet presse igennem, at der blev sat stopper for planerne 
om lavere dagpenge for langtidsledige. Det var socialdemokraterne og fagbevægelsen, der sikrede 
gennemførelse af regeringens begrænsede bud på forbedring af konkurrenceevnen med lovpakken om 
arbejdsgiverafgifter og eksportfremme lige før jul. Socialdemokraterne satte samtidig fingeraftryk på 
finansloven, ved at gennemtvinge påtrængende forbedringer for pensionister, efterlønnere og 
dagpengemodtagere. Endelig var det socialdemokraterne, der i spidsen for det alternative miljøflertal satte 
dagsordenen for en ekstra indsats på dette område. Regeringen har manglet vilje og savnet troværdige svar i den 
samlede økonomiske politik. Den har udløst valg på atompolitikken i håb om at aflede opmærksomheden fra de 
store hjemlige problemer. Det må ikke lykkes. Vi skal af med den borgerlige regering. En socialdemokratisk 
regering vil utvetydigt fastholde målet: Større beskæftigelse, mindre gældsstiftelse, bedre miljø og retfærdig 
fordeling. Vi vil fremlægge en ærlig politik, der stiller krav til alle om at komme op af skyttegravene, bryde med 
vaneforestillinger og opgive privilegier og særinteresser til gavn for det større fællesskab. Den eneste vej til 
effektivt at møde de store udfordringer, er et samarbejde med bred folkelig opbakning. Et samarbejde, der 
omfatter regering og folketing, kommuner, erhvervsliv og fagbevægelse. Vi vil ikke forringe den sociale 
tryghed. Men vi vil komme med tilbud og krav til alle om aktiv medvirken til at løse samfundets problemer. Vi 
skal stille krav til hinanden om sammenhæng mellem pligter og rettigheder. Kravene skal naturligt nok være 
størst til dem, der ejer og bestemmer mest. Vi vil bruge en reformpolitik offensivt til at sikre grundlag for større 
produktion, øget lighed og mere demokrati. Men langt de fleste danskere må indstille sig på, at spørgsmålet i de 
nærmeste ar mere er, hvad den enkelte kan gøre for samfundet, end hvad samfundet kan gøre for den enkelte. Vi 
har brugt de senere år til at bevilge hinanden større realløn uden at sætte produktiviteten i vejret og styrke 
konkurrenceevnen. De kommende år må kræfterne samles om at øge produktiviteten, mens den disponible 
realløn ikke forhøjes for det store flertal. 
1. En forhandlet indkomstpolitik
En socialdemokratisk regering vil føre trepartsforhandlinger om den samlede økonomiske og erhvervsmæssige 
udvikling. Målet er at fastholde opbakning fra arbejdsmarkedets parter til en meget begrænset stigning i 
lønomkostningerne samtidig med at der tages fat på pensionsopsparing på hele arbejdsmarkedet. Afgørende for 
den sociale balance og den folkelige accept af en forhandlet indkomstpolitik vil være, at den omfatter alle 
grupper. Retningslinier for løsningen på det store organiserede arbejdsmarked må om nødvendigt lovfæstes for 
resten af arbejdsmarkedet. En ny regering og et nyt folketing må desuden have vilje til at supplere med en 
effektiv prisovervågning, og en skærpet monopolkontrol ikke mindst i 'io3 forhold til liberale erhverv.
2. En dynamisk erhvervspolitik - tryghed i forandringen
En socialdemokratisk regering vil stille sig i spidsen for en dynamisk erhvervsudvikling.
Statsmagten, de store kapitalformidlende institutioner samt lønmodtagerejede fonde og pensionskasser skal 
medvirke til en hurtig omstilling af vort produktionsapparat til at klare de skærpede krav på verdensmarkedet i 
almindelighed og EF's indre marked i særdeleshed. Vi må se i øjnene, at gamle jobs forsvinder, og at helt nye 
beskæftigelsesmuligheder skal skabes. Men erhverv med særlig store omstillingsproblemer må støttes med 
særlige finansieringsordninger til hjælp for de virksomheder, der har gode muligheder for at klare sig på ændrede 
vilkår. Vi må gennem en udbygget tryghedslovgivning stille ^ krav til virksomhederne om bedre planlægning af 
større forandringer og sikre den enkelte lønmodtager og lokale samfund tid til at ruste sig til omstillingen. Evnen 
til omstilling kræver, at der anvendes større midler til forskning, produktudvikling og markedsføring i udlandet. 
Mange små virksomheder kan ikke tøffe denne opgave alene. Derfor må erhvervsfremmepolitikken understøtte 
krav om samarbejde mellem virksomhederne og et nærmere samspil mellem virksomheder og offentlige 
institutioner. Vi skal i langt højere grad gøre vor store offentlige sektor til et erhvervsmæssigt aktiv - gennem 
udviklingskontrakter og systemeksport. Hvor det er hensigtsmæssigt må stat og kommuner kunne tage direkte 
del i erhvervsvirksomhed i samarbejde med private investorer. 
3. Større ansvar og øget indflydelse for den enkelte
Det vil kun lykkes at få rettet op på produktion og beskæftigelse, hvis der trækkes på al den erfaring og fantasi, 
der findes hos de ansatte. Modernisering og demokratisering af arbejdslivet er to sider af samme sag. Der må 
iværksættes en kampagne for øget effektivitet og bedre ledelse. Den enkelte ansatte må - både i privat og, 
offentlig virksomhed have ret og pligt til at deltage i indsatsen. Øget med bestemmelse, bedre sociale forhold på 
virksomheden, og en lokalt forvaltet obligatorisk overskudsdeling kan være instrumenter hertil.
4. Uddannelse til omstilling
Forandringerne i leve- og arbejdsvilkår vil ske i endnu hurtigere tempo. Bedre uddannelsestilbud er nødvendigt 
for at danskerne ikke skal sakke bagud for udviklingen og udsætte sig for stadig nedgang i realløn og 
beskæftigelsesmuligheder. En socialdemokratisk regering vil lægge op til en grundlæggende modernisering af 
vort uddannelsessystem, så de afsatte midler kan anvendes endnu mere hensigtsmæssigt. Vi må sikre, at 
økonomi og lærerkræfter i takt med faldende børnetal flyttes fra børne- til voksenundervisning. Der må satses 
massivt på nye tilbud om faglig efteruddannelse og omskoling, og der må for alvor tages fat på betalt frihed til 
uddannelse. Specielt de arbejdsløse må tidligere i forløbet tilbydes bedre uddannelse, - tilpasset den enkeltes 
særlige forudsætninger. Reformen af de erhvervsfaglige grunduddannelser må gennemføres i overensstemmelse 
med den enighed, der er etableret mellem arbejdsmarkedets parter. Der må sikres det nødvendige antal 
uddannelses- og praktikpladser. De videregående uddannelser må effektiviseres. De studerende må tilskyndes til 
studieophold i udlandet. 
5. Aktiv beskæftigelse i stedet for passiv forsørgelse
En socialdemokratisk regering vil udbygge og forstærke den arbejdsmarkedspolitiske indsats for at sikre den 
nødvendige omstilling og tryghed på arbejdsmarkedet samt modvirke tendenserne til en øget opsplitning af 
lønmodtagerne. Som et vigtigt led i denne indsats skal virksomhederne have pligt til at gennemføre en løbende 
personale- og uddannelses planlægning. jobskabelsesloven må genindføres i en ny og mere fleksibel form, 
vejlednings- og uddannelsesindsatsen i forhold til de langtidsledige må styrkes. Der må gennemføres en 
ungdomsgaranti, der sikrer de unge tilbud om uddannelse eller arbejde. Der gennemføres en særlig uddannelses- 
og beskæftigelsesindsats i forhold til grupper med stor arbejdsløshedsrisiko. Sigtet med en sådan politik er at 
overføre midler fra passiv understøttelse til aktiv beskæftigelse.
6. En moderne, kundevenlig og decentral offentlig sektor
Det kommunale selvstyre må genindføres. En socialdemokratisk regering vil straks afskaffe tvangsdeponeringen 
og indlede forhandlinger med de kommunale organisationer om en 4-årig fredsplan for udviklingen i den 
kommunale økonomi. Udgangspunktet vil være faste budgetrammer \ den samlede kommunale sektor. 
Regeringen vil være villig til at tilpasse lovgivningen, så mere vidtstrakt decentralisering kan styrke lokale 
bruger- og medarbejdergruppers medansvar for at fastholde budgetrammerne. Det må være en fælles indsats fra 
regering og kommuner at forenkle og afbureaukratisere den offentlige forvaltning. Det er en vældig udfordring at 
skabe en bedre og mere kundevenlig service fra samfundet, uden at skrue udgifter og skatter yderligere i vejret. 
Det vil kun være muligt at klare denne udfordring ved et nært og tillidsfuldt samarbejde med de offentligt ansatte 
og deres organisationer.
7. Nej til højere trækprocenter - ja til retfærdig byrdefordeling
Socialdemokratiet siger nej til fortsat stigning i skattetrykket for typiske lønmodtagerindkomster. Men da det 
næppe vil være muligt at opretholde samfundets service og det sociale sikkerhedsnet med lavere udgifter end nu, 
vil vi ikke stille skattelettelser i udsigt. Skattesystemet må anvendes mere effektivt til at bekæmpe casino-
økonomiens internationale skadevirkninger. Vi må sikre en mere målrettet beskatning af storspekulanter i 
værdipapirer, aktier og handel med udlejningsejendomme. Der skal indføres en beskeden omsætningsafgift på 
obligationer. Formueskatten må opretholdes. Vi må modsætte os en kapitalmarkedsliberalisering i EF. der 
svækker mulighederne for at bekæmpe skattesnyd og skatteflugt. Vi må sige nej til en afgiftharmonisering i EF, 
der tvinger os til at vælge mellem uacceptable nedskæringer i den offentlige sektor eller at forhøje en i forvejen 
enestående høj indkomstskat. Danmark må i EF kæmpe hårdt for at bevare sin skatte- og fordelingspolitiske 
selvstændighed som grundforudsætning for at bevare og udvikle velfærdssamfundet. Socialdemokratiet vedstår 
skattereformens hovedprincipper og beklager, at regeringen valgte at supplere skattereformen med 
kartoffelkurens vilkårligt virkende renteafgift. Vi vil ændre renteafgiften, så gamle lån i vidt omfang fritages for 
afgift og så de mange urimeligheder i det nuværende system afskaffes. Men vi vil fastholde kartoffelkurens 
opsparingsfremmende ide. 
8. Social retfærdighed
Socialdemokratiet vil være garanten for, at de lavestlønnedes kår, ikke forringes. Skatte- og socialpolitiske tiltag 
må sørge for, at de ikke kommer ud for nedgang i reallønnen. Socialdemokratiet konstaterer, at nutidens unge 
familier er ramt af meget store udgifter til bolig og børnepasning, fog at de ikke på samme måde som tidligere 
generationer har udsigt til at få store prioriteter aflastet gennem stærk inflation i priser og lønninger. Der er unge 
familier ofte særlig hårdt klemt, selv med forholdsvis gode lønindkomster. Derfor må gennemføres en reform af 
betalingssystemet for offentlige børnepasningsordninger, så forældreandelen af betalingen gradvis nedsættes. 
Søskenderabat må gøres obligatorisk og fripladsreglerne forbedres. Ventelisterne til børnepasning må afskaffes, - 
om nødvendigt med utraditionelle løsninger. Kvoten for det almennyttige boligbyggeri må hæves til 12.000 
boliger årligt. Men dette tilbud bør suppleres med en spekulationsfri ejerboligform, der er kendetegnet ved en 
finansieringsform med væsentligt lavere starthusleje, men til gengæld langt mindre udsigt til værdistigning. 
Derved får flere unge familier mulighed for at bo til overkommelig pris. Socialdemokratiet vil være garant for at 
fastholde de forbedringer for pensionister, efterlønnere, dagpengemodtagere og uddannelsessøgende, der blev 
besluttet i forbindelse med finanslovsaftalen. Vi vil  desuden sikre pensionisterne en ekstraordinær regulering af 
det skattefri bundfradrag fra 1989. Forsøg fra de borgerlige på at udhule reguleringen af overførselsindkomster 
må slås tilbage, og der må sikres en automatisk regulering af dagpenge og efterløn i takt med årslønsudviklingen 
for de beskæftigede. Hele social- og arbejdsmarkedspolitikken må tages op til ny vurdering, så vi kan komme 
væk fra et mønster, hvor en femtedel af alle mellem 18 og 67 år er passivt forsørgede af det offentlige. 
Mulighederne for at folk på overførselsindkomster kan inddrages i samfundsnyttig indsats bør grundigt 
overvejes. Mere fleksible muligheder for de ældres tilbagetrækning fra arbejdslivet må overvejes.
9. Opsparing og pensionsreform
En væsentlig skavank ved dansk samfundsøkonomi har også de senere år været utilstrækkelig privat opsparing. 
Skattereformen og en revideret, mere retfærdig kartoffelkursrenteafgift vil bidrage til, at dette mønster ændres. 
Men ikke tilstrækkeligt. Derfor vil det være et væsentligt bidrag til bedre balance i økonomien, at der træffes 
beslutning om gradvis gennemførelse af en generel arbejdsmarkedspension. Pensionspolitisk er 
arbejdsmarkedspensionen et godt svar på fremtidens behov. Vi vil i stigende grad få pensionistfamilier, hvor 
begge ægtefæller nar været på arbejdsmarkedet det meste af deres erhvervsaktive tid. For sådanne familier er to 
folkepensioner ikke i stand til at give rimelig erstatning for indkomstbortfaldet, mens det derimod har givet 
rimelig dækning for den typiske lønmodtagerfamilie med een hovedforsørger. Det er ikke i praksis 
fremkommeligt at dække fremtidens øgede pensionsbehov ved forhøjelse af den skattefinansierede folkepension. 
Bedre pensionsdækning kan kun nås, hvis arbejdsmarkedet selv præsterer en større opsparing. Når opsparingen 
sker direkte via lønmodtagerejede pensionskasser, kan den meget direkte investeres i at styrke det 
produktionsapparat, hvis effektivitet i sidste ende er forudsætningen for enhver pensionsforbedring. Dertil 
kommer, at udbredelsen af kollektive pensionsordninger, der omfatter alle lønmodtagere vil være en meget 
betydningsfuld indirekte demokratisering af ejendomsretten til dansk erhvervsliv. Der må for grupper, der 
ufrivilligt holdes udenfor arbejdsmarkedet, fra staten betales forsikringsbidrag, så de kan få del i 
arbejdsmarkedspensionen. Forståelsen for det nødvendige og fornuftige i en generel arbejdsmarkedspension er 
først tilstrækkelig stor, når der er sikkerhed for, at ingen mister udbyttet af en pensionsopsparing på grund af skat 
og modregning i de sociale ydelser. Derfor var det så afgørende for Socialdemokratiet at komme igennem med 
en fremrykning og forbedring at den såkaldte samspilsløsning for pensionister i forbindelse med 
finanslovsaftalen. Men vi vil - til særlig gavn for pensionister med små ekstraindkomster og store personlige 
tillæg til varmehjælp og medicin, have indført et "skatteloft". Ingen må af en ekstraindkomst og miste mere - i 
summen af skat og aftrapning af sociale ydelser - end de 68 pct., der maksimalt betales i indkomst af høje 
indtægter.
10. Et bedre miljø - en styrket dansk produktion
Der må ikke tøves i arbejdet med at gennemføre de besluttede og påtrængende miljøforbedringer. Indsatsen for 
forebyggelse af arbejdsskader bør forstærkes. Sagsbehandlingen i miljø- og arbejdsmiljøsager bør fremskyndes 
og de økonomiske sanktioner overfor lovbrud skærpes. Der må opstilles en samlet plan for miljøindsatsen med 
en tidsfølge, der kobler skærpede krav med dansk erhvervsudvikling med en aktiv erhvevspolitik, så vi selv 
bliver i stand til at levere det nødvendige udstyr og ny typer af anlæg. Vi må satse på i tide at tilpasse 
produktionsprocesser og produkter for at undgå, at miljørensningsproblemerne bliver uovervindelige. En 
avanceret indsats kan blive en selvstændig styrke i eksportarbejdet, - forudsat et godt samspil mellem stat og 
erhvervsliv.
