18 GODE GRUNDE TIL AT STEMME PÅ KRISTELIGT FOLKEPATI
1. Kristeligt Folkeparti vil, at det kristne livs og menneskesyn skal ligge til grund for de politiske 
beslutninger - både de kulturpolitiske og de økonomiske.
2. Kristeligt Folkeparti vil kæmpe for samarbejde mellem alle positive kræfter i folketinget og i 
befolkningen, for kun på den måde kan vi løse landets alvorlige problemer.
3. Kristeligt Folkeparti vil understrege, at velfærd og trivsel i vort samfund ikke alene er baseret på 
økonomi, men i langt højere grad på sindelag og medansvar. På den baggrund vil vi værne og styrke 
de grundpiller, der bærer vort samfund: Hjem, skole og kirke.
4. Kristeligt Folkeparti vil kæmpe for at bevare familien som det bærende element i samfundet. Går 
familien i opløsning, så går også samfundet i opløsning, derfor skal de ægteskabs og 
familiediskriminerende love ændres.
5. Kristeligt Folkeparti vil kæmpe for det ufødte barns ret til livet, og vi vil føre en politik, der sikrer 
det ufødte barn tryghed i tilværelsen.
6. Kristeligt Folkeparti vil fastslå, at hjemmet er barnets naturlige miljø. Det må derfor gøres 
økonomisk muligt for en af forældrene at blive hjemme hos børnene, mens de er små.
7. Kristeligt Folkeparti vil føre en familievenlig boligpolitik, der kan sikre mod store økonomiske 
svingninger, og som skal gøre det muligt for alle at få en bolig til en pris, der kan betales også af 
familien med jævne indtægter.
8. Kristeligt Folkeparti vil fastholde, at det er skolens opgave at bibringe børnene de nødvendige 
kundskaber og udvikle dem i overensstemmelse med forældrenes ønsker og på det kristne 
kulturgrundlag til frie, selvstændige og ansvarsbevidste samfundsborgere.
9. Kristeligt Folkeparti vil kæmpe for forældrenes ret til selv at vælge den skoleform, de ønsker. 
Derfor må skolepengene følge barnet, så forældrene ikke af økonomiske grunde hindres i at sende 
børnene på friskoler eller efterskoler.
10. Kristeligt Folkeparti vil især igennem forebyggende indsats effektivt kæmpe mod det alvorlige 
narkotika- og alkoholmisbrug, der ødelægger mange mennesker.
11. Kristeligt Folkeparti vil arbejde for sikkerhed mod vold og kriminalitet. Enhver må trygt kunne 
færdes i hjem, på gader og veje og overalt i vort land.
12. Kristeligt Folkeparti vil støtte den kulturudfoldelse, der fastholder menneskeværd og ansvar, 
men vi vil stærkt modarbejde de kræfter, der igennem radio og tv, film og teater søger at nedbryde 
vor kristne kulturarv.
13. Kristeligt Folkeparti vil sikre de ældre en meningsfyldt alderdom. De må efter pensionsalderen 
have mulighed for arbejde, og den pensioneredes arbejdsindsats skal honoreres uden indgreb i 
pensionen. Igennem udbygning af hjælpeforanstaltninger skal det gøres muligt for de ældre at blive 
i hjemmet eller hos deres familie længst muligt.
14. Kristeligt Folkeparti vil fastholde augustforligets indkomstramme, for kun på dette grundlag kan 
vi genskabe konkurrenceevnen, rette betalingsbalanceunderskuddet op, betale gælden til udlandet 
og effektivt bekæmpe arbejdsløsheden.
15. Kristeligt Folkeparti vil fortsætte kampen for at bedre de mindre erhvervsdrivendes kår, bl.a. 
ved ændring af 5-ugers reglen, ved kompensation for opkrævning af moms, ATP m.v. og ved 
gennemførelse af en sygelønsordning for den hjemmegående husmor.
16. Kristeligt Folkeparti vil afskaffe skatten på landbrugets produktionsjord, fjerne 
kapitalvindingsskatten på inflationen og lette vilkårene for generationsskiftet i landbruget.
17. Kristeligt Folkeparti vil fortsat hjælpe de grupper i samfundet, der ikke kan sætte magt bag 
deres krav.
18. Kristeligt Folkeparti vil føre en forsvarsvenlig, forhandlingsvenlig og fredsvenlig 
udenrigspolitik til fremme af en bedre verden.

KRISTELIGT FOLKEPARTI
