Familiens liv									13520.1998
•	Børnepasningsordningen skal genoprettes nu. Ydelsen skal
atter op på 80% af dagpengemaksimum.
• Småbørnsforældre skal have ret til deltid. Og forældre skal have valgfrihed ved at 
"pengene følger barnet".
•	Kristendomsundervisningen skal styrkes, fordi vores samfund er baseret på de 
medmenneskelige værdier, som udspringer af kristendommen.
•	Der skal skabes flere egnede boliger til ældre og hjemmeplejen skal forbedres.
•	Lejeværdien af egen bolig skal fjernes for pensionister.

Det globale liv
•	Vi skal kigge kritisk på vores forbrugsvaner og gøre dem langt mere 
hensigtsmæssige til gavn for miljøet. Det er til alles bedste.
•	Miljøregningen skal ikke bare sendes videre til landbruget, som vi senest så det 
med den nye vandmiljøplan. De skal have en rimelig kompensation, for vi må alle tage et 
ansvar og betale vores del af prisen.
•	Den kollektive trafik skal forbedres og taksterne skal sænkes.
• Der skal ikke pilles ved størrelsen af vores ulandsbistand. Kvaliteten skal kigges 
grundigt efter, så midlerne kommer flest muligt til gavn.

Det fælles liv
• En sund økonomi er en forudsætning for et sundt samfund. Derfor skal gode tider ikke 
soldes op.
•	Der skal være valgfrihed, når det gælder fagforeninger.
• Fradragsretten for faglige kontingenter skal væk, men fastholdes for 
arbejdsløshedsforsikringer.
•	Vi har brug for mere politi på gaden. Vold og hærværk skal forebygges bedre. 
Anmeldelser skal konsekvent følges op.
•	Retssystemet skal afregne hurtigt og effektivt med lovbrydere. Så kan især yngre 
mennesker, der er kommet i uføre, få straffen udstået - og få en ny chance i samfundet.

De svages liv
•	Eksperimenter med befrugtede menneskelige æg og frasortering af menneskeliv 
skal forbydes.
•	Kunstig befrugtning skal ikke ændre ved, at børn har krav på både en far og en 
mor.
• Lovgivningen skal fortsat rumme et klart nej til menneskekloning og skrappe 
restriktioner over for genteknologi.
• Der skal være obligatorisk abortrådgivning af både en læge og en socialrådgiver.
• Vi skal have stoppet det voksende misbrug af alkohol og narkotika. Ulovlige stoffer 
skal ikke frigives. Misbrugere skal have en ordentlig behandling f.eks. gennem frivillige 
organisationer.
En stemme
for livet - og
de vigtige
værdier
De vigtige værdier i vores fælles liv skal i fokus. Folketinget skal tvinges til at arbejde ud 
fra medmenneskelige og etiske værdier i stedet for at lade alt drukne i halvhjertede 
lappeløsninger og dyre ord uden handling.

Se blot hvordan børnefamilien pludselig skamroses og loves forbedringer af de 
selvsamme partier, som er løbet fra den orlovsordning, som Kristeligt Folkeparti tog initi-
ativ til, og som gav 50.000 danske familier et tiltrængt pusterum for bare tre år siden.

Det er et faktum, at kun 19.000 familier i dag har råd til at benytte orlovsordningen. Det 
hindrer ikke familiens nye "fortalere" i at byde på varm luft og skrive dækningsløse 
checks ud igen.

Derfor er der brug for Kristeligt Folkeparti. Vi sætter handling bag ordene. Vi gør en 
forskel. Og vi holder fast i familien og trygheden, som nøglen til et godt samfund - også 
efter valget.

Det kom der ud af Folketinget
uden Kristeligt Folkeparti:
- Børnepasningsorloven er blevet ødelagt. I slutningen af 1994 var der 50.000 forældre 
på-orlov, nu har under 19.000 råd til det.
- Regeringen har accepteret et uansvarligt forbrugsræs. - Vandmiljøplan II er gennemført 
ved at gøre landbruget til syndebuk.
- Lukkeloven gør søndag til hverdag og giver butikspersonale urimelige arbejdstider.
- Politiets arbejdsvilkår er forringet. Der er ikke længere tid til at varetage almindelige 
politiopgaver - eller bare tage tyverianmeldelser alvorligt.
- Kristendomsundervisningen i folkeskolen er udvandet.
- Loven om kunstig befrugtning tillader endnu flere slags eksperimenter med 
menneskeliv i det tidligste stadium og åbner for et frasorteringssamfund
- Amternes forpligtelse til at have abortforebyggelses-klinikker er væk.
- Narkoproblemerne er ude af kontrol. I stedet for at sætte ind med en effektiv indsats, 
overvejer regeringen at tillade uddeling af gratis heroin og dermed fastholde mennesker i 
deres misbrug.
- Selv om Danmark er "europamester" i drukproblemer blandt helt unge, vil regeringen 
ikke sætte aldersgrænsen; for et forbud mod køb af alkohol højere, end 15 år.
- Den nye filmlov giver ikke børnene den nødvendige beskyttelse Børn i alderen 7 -11 år 
må se alle voldsfilm, blot de kan finde en voksen at følges med.

Folketinget har i Kristeligt Folkepartis fravær gennemført en lang række forringelser. Nu 
vender vi tilbage med holdninger og handlinger...

KRISTELIGT FOLKEPARTI
- en stemme for livet


2

