i arbejdet for et renere miljø

Folketinget vedtog, i foråret en omfattende, men gennemførlig og nødvendig plan til, hvordan vi får forbedret 
vandløb, søer og havenes tilstand. Kristeligt Folkeparti vil sammen med de tre andre regeringspartier følge dette 
arbejde op efter valget, så det bliver klart, hvad den enkelte dansker kan gøre for miljøet. Samtidig vil vi nøje 
holde øje med, om vi får de tilsigtede forbedringer af miljøet. Viser det sig nødvendigt, vil Kristeligt Folkeparti 
arbejde for at øge indsatsen. Vi er på mange måder nået til et vendepunkt i arbejdet for et bedre miljø. Tidligere 
har vi ryddet op i fortidens skader, nu vil vi satse kraftigt på at undgå nye miljøproblemer. Natur, miljø og vores 
mad udgør en helhed. Derfor skal vi føre en natur og miljøpolitik, der hænger sammen, og som inddrager alle 
samfundets grene. Vi er for alvor i gang med at genskabe og sikre naturens balance. Det mål har Kristeligt 
Folkeparti, fordi vi har det grundsyn, at mennesket har ansvar for at passe på jorden og alt derpå, og at vi har et 
ansvar for kommende slægter. Kristeligt Folkeparti vil også lægge vægt på, at den lokale befolkning drages ind i 
miljøarbejde. Der skal plantes flere løvtræer i det danske landskab, og vi vil sikre bøgeskovene, der er en vigtig 
del af den danske natur og kultur. I sidste ende afhænger et bedre miljø ikke kun af Folketingets, amternes og 
kommunernes arbejde, men af alt, hvad den enkelte borger gør. Det gælder også, når det drejer sig om at få betalt 
regningen for et bedre miljø. Vi må alle være med. Kristeligt Folkeparti vil så sikre, at samfundet får størst mulig 
forbedring af miljøet for. de penge, der skal bruges. Der er behov forfat tænke nyt, hvis vi skal nå de stillede mål. 
De danske landsbyer har været et væsentligt grundlag for hele vort samfund. Dét var her, man lærte at bære de 
økonomiske byder sammen, når den enkelte ikke selv kunne magte det. Det var også fra landsbyernes 
«fællesskab de åndelige strømninger og høj skoletankerne udgik. Det førte til de folkelige foreninger, deri mere 
end 100 år har beriget vort folk. Kristeligt  Folkeparti mener, at landsbyerne fortsat skal være en aktiv del af vort 
samfund. Kristeligt Folkepartis miljøminister Chr. Christensen har derfor arbejdet for og fået vedtaget love, der 
giver landsbyerne og de mindre samfund nye muligheder. 

Morgendagens skole
Regeringspartierne er enige om at ændre skolens formålsparagraf. Kristeligt Folkeparti mener, at folkeskolen 
skal bygge på det kristne menneskesyn. Ved at styrke kristendoms-undervisningen, får eleverne en solid ballast 
over for de nyreligiøse bevægelser. Faget familiekundskab ønskes indført, så den opvoksende generation må 
lære at være familie.

Ægte omsorg for de forfulgte
En ansvarlig flygtningepolitik betyder ikke, at man kritikløst skal åbne for en ny folkevandring. Men som i ud-
viklingsbistanden må Danmarks indsats i flygtningepolitikken bygge på international solidaritet og samarbejde 
men vel at mærke et samarbejde, som .tager de nødstedte flygtninges parti. Inden for det europæiske samarbejde 
betyder det f.eks., at Danmark  bør modarbejde tendenserne til at indhegne Vesteuropa fuldstændigt. I stedet må 
man gøre Vesteuropa til et samasylområde, hvor man på velkoordineret vis 'yder sit væsentlige bidrag til 
modtagelsen, af flygtninge og sørger for deres rimelige fordeling landene imellem, bl.a. ved oprettelse af 
fælleseuropæiske gennemgangslejre under FN’s opsyn. Samtidig skal Danmark øge sit økonomiske bidrag til 
FN, så så mange flygtninge som muligt kan blive genbosat nier deres hjemland og kultur. Modtagelsen af de 
flygtninge, der søger direkte til Danmark, bør være præget af fundamentale retsgarantier og af rimelighed og 
stabilitet i henseende til antallet.

Væk med underskud og arbejdsløshed
Kristeligt Folkeparti mener, at beskæftigelsen først og fremmest skal øges i den del af den private sektor, som 
kan tjene valuta hjem eller spare valutaudgifter. Vi kan ikke afbetale vores gæld til udlandet ved at yde hinanden 
mere service. Vi har i Danmark dog ikke ressourcer til at udvikle os på alle mulige områder. Vi må derfor satse 
på de områder, hvor vi har saerlige forudsætninger og muligheder er. Det er bl.a. EDB-programmer, elektronik, 
vedvarende energi, genanvendelse og miljøbeskyttelse, samt bioteknik og forædlede fødevarer. Landbrug og 
fiskeri, der skal forsyne fødevareindustrien med råvarer, må sikres rimelige indtjeningsmuligheder. Den 
nødvendige forskning og udvikling skal stimuleres. Der iværksættes langsigtede udviklingsprogrammer i 
offentlig regie. Virksomhederne skal have mulighed for at koble sig herpå med mere kortsigtede 
udviklingsprojekter. Der skabes mere gunstige afskrivningsmuligheder for virksomhedernes investeringer i 
udvikling. Der skal samtidig satses på den bedst mulige uddannelse af de personer, der skal bære den tekniske 
udvikling. Virksomhederne støttes til den nødvendige efteruddannelse af medarbejderne, og de faglige 
grunduddannelser må løbende forbedres. Ved overgang til ny teknologi må de hidtidige medarbejdere have forret 
til omskoling. Det må endelig gøres lettere og mere attraktivt for virksomhederne at arbejde med eksport. 

Hjælp til de fattige i u-landene
U-landsbistanden skal stige hvert år. Den skal sigte imod en varig forbedring af især de fattige landes 
økonomiske og  sociale forhold. Vore økonomiske problemer må ikke føre til, at vi fjerner den  livsnødvendige 
hjælp til u-landene.  Samtidig skal vi øge udviklingsbistandens kvalitet ved bedre forberedelse af de enkelte 
projekter og ved at gå ind i en dialog om modtagerlandenes økonomiske politik. Flere offentlige midler skal 
kanaliseres gennem de private hjælpeorganisationer, herunder ydremissionsselskaberne. Bistanden skal ydes, så 
dens egentlige hensigt nås. Men u-landspolitik er mere end bistand. U-landene skal tillige have bedre 
handelsmuligheder.

KRF har i regeringen bl.a. været med til at opnå:
Etikloven: Loven om oprettelse af et etisk råd fastslår, at menneskelivet begynder på befrugtningstidspunktet. 
Loven forbyder forsøg med befrugtede menneskeæg.
Bømefomilieydelsen: Der gives 5.000 kr. skattefrit om året pr. barn til og med det 18.år.
Luftforurening: Folketinget har vedtaget, at forureningen med svovldioxid skal begrænses med 50 % i perioden 
1986-1995 i forhold til niveauet i 1980. Allerede nu er udslippet sænket med 36 %. På internationalt plan er det 
besluttet, at udslippet af svovldioxid skal mindskes med 30 % inden 1993. Dette har Danmark allerede opfyldt.
Vandmiljøet: Havmiljøplanen er en stor indsats mod forureningen af grundvandet, søer, vandløb og havet 
omkring Danmark. Landbrugets, kommunernes og industriens udledninger af kvælstof og fosfor er der nu 
lovgivet forsvarligt om.
Landsbyerne: Der er åbnet mulighed for støtte til aktiviteter, som kan være med til at bevare livet i landsbyen. 
Det er blevet lettere at oprette små virksomheder i nedlagte landbrugsbygninger. 
Genteknologi: Loven er et redskab til at sikre miljø, natur og sundhed i forbindelse med f.eks. gensplejsning. 
Det betyder, at myndighederne for at hindre misbrug skal vurdere en genteknik, før den anvendes i forskning 
eller produktion. 
Alkoholpolitik: Landsbevillingsnævnet er nedlagt, så kommunerne selv kan bestemme, hvem der skal have 
tilladelse til at sælge spiritus.
Ældrepakken. Med ældrepakken er der taget fat på at hjælpe de ældre, der mister sociale ydelser på grund af 
opsparing eller arbejde Og som derfor stilles i en dårligere situation. Til dette formål er der afsat ca. 1,8 mia. kr. i 
perioden til og med 1994. Fra l. januar 1988 gælder bindende regler for tildeling af varmehjælp.
Delpension: Ordningen med delpension indebærer, at der kan udbetales delpension til lønmodtagere, 
selvstændigt erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller i alderen fra 60-67 år, som nedsætter deres 
arbejdstid.
Unge gravide: Unge gravide på bistandshjælp er sikret en højere ydelse end tidligere, så det økonomisk er lettere 
at gennemføre et svangerskab. 
Jordemoderuddannelsen: Ved Kristeligt Folkepartis initiativ er det sikret, at elever kan gennemføre 
jordemoderuddannelsen, selv om de ikke vil medvirke til fri abort. 
Udviklingsbistand: I 1986 blev u-landsbistanden forhøjet og udgjorde ca. 5,2 mia. Kr. (0,82% af BNP). I de 
kommende år stiger u-landsbistanden (0,03 af BNP pr. år ). I 1987 bliver stigningen på 420 mio. Kr. 
Stigningstakten fortsætter frem til 1992 (til 1% af BNP).
Ungdomsboliger:  Antallet af ungdomsboliger er forhøjet fra 2.500 i 1986 til 3.000 i 1987.
SU-støtte: Fra august 1987 får de 20-årige og 21-årige SU uafhængigt af forældrenes indtægt. 
Økonomi:  Der er under firkløverregeringen skabt 200.000 nye arbejdspladser. Hovedsaglig i den private sektor. 
En så kraftig stigning i beskæftigelsen har haft en stor social betydning. Mange, som førhen var henvist 
tilbistandshjælp, er nu kommet i arbejde.
Erhvervsinversteringer: Erhvervsinvesteringerne er vokset støt under firkløverregeringen. Det vil sikre en 
fremtidig høj beskæftigelse.
EF-pakken: EF-pakken giver bedre mulighed for at realisere et frit indre marked. Den sikrer Danmark mulighed 
for at gennemføre bedre miljø- og arbejdsmiljøbestemmelser.
Overskudsdeling: Der er skabt mulighed for overskudsdeling bl.a. ved udstedelse af medarbejderaktier.
Kriminalitet: Indsatsen mod kriminalitet er øget. Bl.a. er politistyrken udvidet med 650 personer i 1987. Det er 
blevet muligt at varetægtsfængsle i grovere, voldssager. Der er gennemført en succesrig forsøgsordning med 
nærpoliti.
Gavebreve: Kristeligt Folkeparti sikrede gavebrevsordningen, sådan at, man med skattefordel kan give op til, 
16% af den samlede indtægt til godkendte formål.
1.300 kr. reglen: Kristeligt Folkeparti fik bevaret 1.300 kr. reglen (Fradragsberettigede beløb ved gaver til bl.a. 
kirkeligt arbejde).
Missionærbørn: Kristeligt Folkeparti sikrede, at missionærbørn i ulande kan få deres skolegang betalt af 
DANIDA. Det er en besparelse for missionsselskaberne på l,5mill.kr.om året. 
Arbejdsgiverbidrag: Kristeligt .Folkeparti sikrede, at ydremissionsselskåberne blev fritaget for at betale 
arbejdsgiverbidrag til staten. En besparelse for dem på over l mill. kr. om året.
Etik over teknik
Loven om det etiske råd var et opmuntrende resultat for, enhver, der ønsker at lovgivningen, skal bygge på det 
kristne menneskesyn. Når loven udtrykkeligt fastslår; at det menneskelige liv tager sin begyndelse på 
befrugtningstidspunktet, lægger den klart op til en retsbeskyttelse også af det ufødte barn. Det ufødte liv har 
nemlig brug for værn og beskyttelse på samme måde som det fødte. På menneskerettighedsområdet er Danmark 
et foregangsland. Kristeligt Folkeparti vil af al kraft arbejde for, at vi også bliver det. med hensyn, til en etisk 
styring af de teknologiske muligheder.

Aktive ældre
Kristeligt Folkeparti vil arbejde for: at de ældre accepteres som ligeværdige af deres medmennesker, - at de 
ældre kan bestemme over deres egen tilværelse, at de ældre får mulighed for at udfolde sig og klare sig selv. 
Ensomheden skal bekæmpes. Vi skal hjælpe syge, fattige og ensomme ældre. Engagerede mennesker i det 
offentlige og i private organisationer skal sammen udvikle sociale fællesskaber. Ældre skal have lettere adgang 
til kulturelle aktiviteter og idræt. Den kollektive trafik skal forbedres for de ældre. Man kan f.eks. etablere 
minibus ordninger og/eller »ring-en-bus«-projekter (ældrevenilige busser), der er tilpasset forbrugerne. Det skal 
gøres lettere for ældre at flytte til en bolig af passende størrelse. Direkte og indirekte diskrimination over, for 
ældre der vil og kan arbejde, må ikke finde sted. De ældre medarbejdere skal have gode de muligheder for at 
deltage i erhvervsuddannelse og omskolingskurser. Mulighederne for gradvis tilbagetrækning og deltidsarbejde 
for personer over 60 år skal øges. Folkepensionen. skal være skattefri. Indtægter derudover skal beskattes 
normalt. De ældre skal have mulighed for at klare sig i eget hjem på egne betingelser, men med den tryghed, der 
ligger i den sociale omsorg. Det opfattes med rette som »særskat«, når gifte pensionister betaler mere i skat end 
ikke-gifte, der bor sammen.

Lovene skal gøres familievenlige
Familien er den bedste ramme for menneskers samliv og børns trygge opvækst. Derfor vil Kristeligt Folkeparti 
værne om familien og bekæmpe de familieopløsende tendenser. Al »skat på ægteskabet« skal afskaffes. Ingen 
må af økonomiske grunde hindres i at gifte sig. Forældre, der har været borte fra arbejdsmarkedet, skal have 
gode muligheder for efteruddannelse, så de kan vende tilbage til arbejdsmarkedet. Kristeligt Folkepartis mål er 
økonomisk ligestilling af børnefamilierne, uanset om børnene passes af forældrene eller gennem et offentligt 
tilbud. Det kan ske ved, at børnechecken på 5.000 kr. sættes væsentligt op samtidig med, at man sætter 
forældrenes bidrag til daginstitutionerne tilsvarende i vejret. Dog skal forældre med lave indtægter ikke betale 
mere for institutionspladserne. Man bør foretage en analyse af de forskellige familiers økonomiske forhold, især 
skal man undersøge den enlige forsørgers og énindtægtsfamilies økonomiske situation med sigte på den 
fremtidige familiepolitik. Arbejdslivet skal indrettes, så forældre og børn kan være mere sammen. Det betyder 
mulighed for nedsat arbejdstid for børnefamilier. Boligpolitikken skal udformes, så den tager hensyn til 
børnefarmilierne. Også trafikpolitikken skal tage hensyn til børnene. Alt for mange børn anbringes uden for eget 
hjem. Vi må i stedet bruge kræfter på løsning og hjælp til selvhjælp. For ofte sker beslutningerne hen over 
hovedet på familierne. Love og paragraffer er ikke nok. Tilskud alene gør ikke børn trygge. Faste rammer, 
stabilitet og tid i forældrenes hverdag er lige så vigtigt. Børnene er forældrenes ansvar. Kristeligt Folkeparti vil 
føre en politik, så forældrene får mulighed for at leve op til det ansvar.

Sundhed til alle
  På sundheds og sygehusområdet afviser Kristeligt Folkeparti tankerne om brugerbetaling. Ingen skal f.eks. 
betale for kosten på sygehusene. Sygehusenes ventelister skal afvikles. Når patienterne er færdigbehandlede på 
hospitalerne, skal kommunerne helt eller delvis betale amterne for sygehuspladserne, hvis patienterne ikke kan 
udskrives til den plejemulighed, de ønsker. Der bør satses mere på forskning og oplysning for at give mennesker 
forståelse for sund levevis og sund kost. Det vil forebygge sygdom. Det er nødvendigt med en flerstrenget 
indsats mod AIDS. Øget forskning for at finde ud af, hvordan smittevejene brydes. En alsidig 
oplysningskampagne, hvor man også understreger betydningen af den livslange troskab mellem én kvinde og én 
mand. Ved den nuværende anonymitetspolitik mistænker alle hinanden for at være smittet med AIDS. For bedre 
at bryde smittevejene må AIDS ind under kønssygdomsloven,. så myndighederne får mulighed for at 
tvangstesten personer ved begrundet mistanke. Det skal dog fortsat være muligt at få foretaget en AlDS-test 
anonymt. Hvis personen er smittet, skal den på gældende registreres. AlDS-patienter skal have den bedst mulige 
behandling, ganske som alle andre alvorligt syge.

Kriminalitet forebygges i nærmiljøet
Hjemmene og skolen har altafgørende betydning for at forebygge kriminalitet. De må videregive den livsførelse, 
de holdninger og den ansvarlighed, vi ønsker, børnene skal leve efter. Opdragelsen må skabe respekt for andres 
ting. Børn skal ikke i fængsel. Men det er vigtigt, at de lærer, at de har et ansvar for deres handlinger. En styrket 
indsats over for kriminaliteten forudsætter en udvidelse af politiet i samarbejde med hjem, skole og de sociale 
myndigheder. Samtidig skal vi have alternative straffe, hvori behandling kan indgå. Det er vigtigt med en hurtig 
retsbehandling.

En menneskelig politik med Kristeligt Folkeparti
En politik, der bygger på den kristne grundholdning, er en menneskelig politik! Ansvar og rettigheder skal 
forstås ud fra det kristne livssyn. Vi må vedkende os vort ansvar for vore medmennesker. Først og skal de 
grundlæggende menneskerettigheder forsvares. Respekten for livet må styrkes. Der skal være en retssikkerhed 
for det enkelte menneske helt fra befrugtningen. Den nye lov om oprettelse af Det Etiske Råd er et meget positivt 
resultat. Men det er kun begyndelsen! En menneskelig politik er også en ansvarlig miljøpolitik. Naturen er ikke 
vores ejendom. Naturen skal være til glæde for alle. Vi skal passe godt på jordens rigdomme. Vi kan ikke skalte 
og valte med jorden efter forgodtbefindende. Vi har ikke ret til at ødelægge kommende slægters livsbetingelsen. 
En menneskelig politik må indeholde en positiv familiepolitik. Vi må give bedre muligheder og større 
handlefrihed for den enkelte familie. Børnefamilieydelsen er et rigtigt skridt. Vi må videre ad denne vej. En 
menneskelig politik er også en tryg ældrepolitik. Vi har et særligt ansvar over for vore ældre medborgere. Den 
aktive linje på ældreområdet skal fortsætte. Vi skal umyndiggørelsen af de ældre til livs. En menneskelig politik 
er ikke mindst en fremsynet socialpolitik. Der skal være et socialt Sikkerhedsnet og effektivt tilbud om hjælp til 
selvhjælp. Der er sket forbedringer på det sociale område gennem de sidste år. Men der er stadig et 
fattigdomsproblem i Danmark. Det skal løses! En menneskelig politik er også en ansvarlig ulands og 
flygtningepolitik. Vi har et ansvar for medmennesker i nød over alt i verden. Derfor skal vi stadig udbygge og 
forbedre u-landshjælpen. Derfor må vi yde vor del af hjælpen til løsning af verdens flygtningeproblem. En 
menneskelig politik er også en aktiv uddannelsespolitik. Folkeskolen bør formidle grund læggende kristne 
værdier om livssyn og etik. I øvrigt bør i almindelighed styrkes. Det vil være til glæde og gavn for den enkelete. 
Også samfundsøkonomien kan styrkes derved. En menneskelig politik arbejder for gensidig og balanceret 
nedrustning. Hensynet til nedrustning må integreres i al udenrigs og sikkerhedspolitik. NATO skal aktivt arbejde 
for at skabe en kontrolleret nedrustning både med hensyn til kernevåben og konventionelle våben. Der er intet 
menneskeværdigt alternativ til gensidige nedrustningsforhandlinger. En menneskelig politik forudsætter et 
konkurrencedygtigt erhvervsliv. Derfor må vi have en dynamisk erhvervspolitik. Derfor må vi fortsat satse på 
uddannelse og viden. Målsætningen er at skabe arbejde til alle ledige hænder og afvikle gælden til udlandet. Det 
skal være den enkeltes egen afgørelse, hvilken faglig organisation, man ønsker at være tilsluttet. En menneskelig 
politik sigter mod et samfund med sans for etiske og åndelige værdier. Et samfund præget af samarbejde, 
fællesskab og omsorg. Er de enig i disse afgørende principper og målsætninger for det fremtidige danske 
samfund?. Da skal De vide, at Kristeligt Folkeparti arbejder for Dem. Mød derfor frem på valgdagen og stem på 
KRISTELIGT'FOLKÉPARTI. Deres stemme kan blive afgørende. Flemming Kofod-Svendsen Landsformand

Vejen ud af fattigdom
Kristeligt Folkeparti vil med en målrettet indsats arbejde på at fjerne fattigdommen i Danmark. Det skal ske ved 
at hjælpe de fattigste socialt ,Ved at give dem bedre muligheder for uddannelse og ved at gøre det lettere for dem 
at få arbejde. Der er mennesker, som er i dyb social, økonomisk, menneskelig og kulturel nød og på det 
nærmeste udstødt af samfundet. En direkte indsats skal have som mål, at alle kan forsørge sig selv.  Den passive  
bistandshjælp skal erstattes af hjælp til selvhjælp. De dårligst stillede skal hjælpes til at udvikle deres evner. 
Målrettet undervisning skal hjælpe dem til at få varig tilknytning til arbejdsmarkedet. Det af give dem lyst til at 
tage en uddannelse er altafgørende. Det skal ofte være en uddannelse med et praktisk indhold. Den enkelte skal 
have mulighed for at udvikle sin tabte selvtillid og selvrespekt. Alkoholmisbrug er en fremtrædende årsag til 
fattigdom. Derfor skal der tilbydes behandling. Familien bør tilbydes oplysning om, hvordan man bedst kan 
støtte den behandlede. Gravide skal have øget tilbud om rådgivning og vejledning. En del kvinder kommer til 
Mødrehjælpen med indlæggelsessedlen til abort i hånden, dybt fortvivlede, men de har ikke kunnet skaffe sig 
den for nødne vejledning. De unge kvinder der ønsker at gennemføre deres svangerskab og som mangler bolig, 
bør kunne tilbydes kollektivboliger, bofællesskaber, pensionater og lignede. Man bør begynde med at give 
Mødrehjælpen økonomiske midler til at gennemføre en forsøgsordning. Ved en lille ændring i bistandsloven bør 
det sikres, at svangerskabsperioden ikke tæller med i de 9 måneder inden overgang til den varige bistandshjælp. 
De private hjælpeorganisationer har støre evne til at yde ægte menneskelighed og varme. Derfor skal de bl.a. via 
øgede bevillinger fra det offentlig gives bedre mulighed. For at løse deres opgaver. Det skal ikke ske for at 
privatisere det sociale ansvar, men for ved et konstruktivt samarbejde mellem offentlige og private at give de 
nødstedte den bedst mulige hjælp.
