Pengene eller livet? 
.
Kristendemokraterne 

Pengene eller livet? 



Bjarne Hartung Per Ørum Jørgensen 
Kirkegaard Parlamentarisk leder 
Landsformand 

Naturligvis skal vi have styr på økonomien, 
men penge er ikke alt. 
Økonomien skal tjene det gode liv. 


Kristendemokraterne vender sig mod 
den økonomiske kynisme og kræver en 
anstændig behandling af de udsatte. 


Kristendemokraterne kæmper for 
familien, de små fællesskaber og de socialt 
svageste. 

I denne folder kan du læse mere om vores 
kamp for livet. Lad dig inspirere og giv os 
dit bud på, hvordan vi får et anstændigt 
Danmark tilbage. 

Gå ind i debatten 
på facebook.com/anstaendighed 
eller send os en mail på kd@kd.dk 

Du kan også læse mere på kdvalg.dk 

Kristendemokraterne vælger livet. 
Hvad vælger du? 


Det anstændige er 

- at sikre, at ingen har mere end 30 minutters 
kørsel til et sygehus. 
- at indføre en fattigdomsgrænse i Danmark. 
- at hæve udviklingsbistanden til 1 procent af 
BNP. 
- at indføre en ”familielivskonto”, der giver 
mulighed for at forlade arbejdslivet i peri 
oder for at prioritere familielivet. 
- at genskabe tillid og frihed ved at gøre op 
med kontrol og centralisering. 
- at sikre et fleksibelt arbejdsmarked 
med plads til alle ved at bevare efter 
lønnen, skabe flere fleksjob og forlænge 
dagpengeperioden til 4 år. 

Sundhed og velfærd 


-til alle egne 
Det er en central opgave for Kristendemokraterne 
at kæmpe for decentralisering. 

Trenden med supersygehuse, megaskoler og 
hyperbutikker er en trussel mod alle, der ønsker 
at bo og leve uden for storbyerne. 

Det anstændige er 

- at sikre at ingen har over 30 minutters kørsel 
til et sygehus. 
- at genskabe tillid og frihed ved at gøre op med 
kontrol, centralisering og regneark. 
- at gøre det attraktivt at bo i landsbyerne ved 
at etablere ”garantibyer”, hvor butikker, skoler 
og gode pasningsmuligheder er sikret ind 
i fremtiden. 
- at styrke nærdemokratiet og kulturen i de 
mindre samfund ved at bevare de mindre skoler 
med en statslig pulje. 
KD har 

- forbedret vilkårene 
for landbrugs- 
og fødevare 
erhvervet med 
mere risikovillig 
kapital og bedre 
konkurrencevilkår. 
skabt vækst og liv 
i landdistrikterne 
ved at styrke 
infrastrukturen og 
kystturismen. 

sikret en folkelig 
debat i værdi 
kommissionen 
om de nære 
fællesskabers 
betydning. 


- styrket højskolerne, 
efterskolerne 
og friskolerne 
efter regeringens 
besparelser 

Giv familien tid 
og fleksibilitet 


Familien er samfundets vigtigste fællesskab. 
Det er her vi finder opmuntring og trøst, og 
det er her børnenes personlighed og sociale 
adfærd udvikles. 

Der stilles store krav til alle i familien - i 
skolen, på arbejdspladsen og i en tilværelse, 
hvor status og materielle værdier ofte 
skygger for det virkelig betydningsfulde. 

Det anstændige er 

- at rulle besparelse på børnechecken tilbage. 
- at indføre en familielivskonto, så man 
kan forlade arbejdslivet i et tidsrum for at 
prioritere familien. 
- at tilbyde obligatorisk rådgivning til par i 
krise for at begrænse antallet af skilsmisser. 
- at genindføre lukkeloven, så alle dage ikke er 
ens. Der skal være plads til familieliv. 
KD har 

- sikret at de fleste 
familier fortsat har 
råd til at sende deres 
barn på efterskole 
- genindført 
befordringstilskud 
til elever på 
friskolerne. 
- sikret en folkelig 
debat via 
værdikommissionen 
om familiens 
betydning for 
børns opvækst og 
opdragelse i det 
moderne samfund. 
- gjort det lettere 
at etablere 
ikke-kommunale 
pasningstilbud for at 
styrke kvaliteten og 
forældrenes 
engagement. 

KD har 

- sikret hjemløse, misbrugere og socialt udsatte med 
en ekstra pulje på finansloven. 
- styrket indsatsen for pårørende til alkoholikere. 
- sikret, at alle kan få en værdig afslutning på livet 
ved at etablere flere hospicepladser. 
- styrket den lindrende pleje af døende i Danmark. 
- fremsat forslag om obligatorisk abortrådgivning, 
der vil give 5.000 flere nyfødte om året. 
Alle mennesker 
er lige værdige 


Danmark er blevet fattigere på de ægte værdier som 
medmenneskelighed, rummelighed og ansvarlighed, mens 
grådigheden, kynismen og intolerancen har vundet frem. 

Kristendemokraterne ønsker et solidarisk samfund baseret 
på medmenneskelighed og anstændighed. Et samfund der 
tager udgangspunkt i, at alle mennesker er unikke og har 
uendelig værdi. 

De hjemløse, de sindslidende, misbrugerne og andre udsatte 
grupper skal ikke betale prisen for finanskrisen. 

Det anstændige er 

- at indføre en fattigdomsgrænse i Danmark på 60 % 
af midterindkomsten. 
- at afskaffe starthjælp, kontanthjælpsloft og erstatte dem 
med almindelig kontanthjælp. 
- at motivere borgerne i stedet for at straffe dem. 
- at hæve udviklingsbistanden til 1 procent af BNP. 

Fælles kamp for 
yderområderne 


Kristendemokraterne og Fælleslisten står sammen i kampen 
for et decentralt Danmark. Derfor har de to partier indgået et 
valgteknisk samarbejde. 

Samarbejdet betyder, at Fælleslistens kandidater er opstillet på 
KD’s liste ved folketingsvalget 2011. 

Kristendemokraterne 
og Fælleslisten arbejder for: 

- Et decentralt sygehusvæsen. Beslutningerne om 
supersygehusene er taget på et forkert grundlag. 
Der er ikke videnskabelig dokumentation for, at 
supersygehusene kan levere en bedre kvalitet end de små 
decentrale sygehuse. 
- Et årligt beløb på 3 mia. kroner til udvikling af yderområder. 
Heraf 0,8 mia. kroner til bevarelse af mindre skoler. 
- Styrkelse af IT- og mobilnet, herunder bredbånd til alle egne på 
50Mbit/sek i 2015. 
- Fri bustransport for ældre, skolelever og uddannelsessøgende i 
yderområder. 

Pengene eller livet? 
Livet, tak! 

Selvfølgelig skal økonomien være i orden. Men vi lever ikke for at tjene penge – det er omvendt. 
Det er vi ved at glemme. Konsekvensen er, at medmenneskelighed og anstændighed er gået fløjten. 
Vi vil have det bedre, ikke have mere. 

Kristendemokraterne vælger livet. 
Hvad vælger du? 

Stem på liste K 

Gå ind i debatten på 
facebook.com/anstaendighed 
Følg os på kdvalg.dk 


