Pengene eller livet? .Kristendemokraterne 
Pengene eller livet? Bjarne Hartung Per ÿrum J¯rgensen Kirkegaard Parlamentarisk leder Landsformand Naturligvis skal vi have styr pÂ ¯konomien, men penge er ikke alt. ÿkonomien skal tjene det gode liv. Kristendemokraterne vender sig mod den ¯konomiske kynisme og krÊver en anstÊndig behandling af de udsatte. Kristendemokraterne kÊmper for familien, de smÂ fÊllesskaber og de socialt svageste. I denne folder kan du lÊse mere om vores kamp for livet. Lad dig inspirere og giv os dit bud pÂ, hvordan vi fÂr et anstÊndigt Danmark tilbage. GÂ ind i debatten pÂ facebook.com/anstaendighed eller send os en mail pÂ kd@kd.dk Du kan ogsÂ lÊse mere pÂ kdvalg.dk Kristendemokraterne vÊlger livet. Hvad vÊlger du? 
Det anstÊndige er - at sikre, at ingen har mere end 30 minutters k¯rsel til et sygehus. - at indf¯re en fattigdomsgrÊnse i Danmark. - at hÊve udviklingsbistanden til 1 procent af BNP. - at indf¯re en îfamilielivskontoî, der giver mulighed for at forlade arbejdslivet i peri oder for at prioritere familielivet. - at genskabe tillid og frihed ved at g¯re op med kontrol og centralisering. - at sikre et fleksibelt arbejdsmarked med plads til alle ved at bevare efter l¯nnen, skabe flere fleksjob og forlÊnge dagpengeperioden til 4 Âr. 
Sundhed og velfÊrd -til alle egne Det er en central opgave for Kristendemokraterne at kÊmpe for decentralisering. Trenden med supersygehuse, megaskoler og hyperbutikker er en trussel mod alle, der ¯nsker at bo og leve uden for storbyerne. Det anstÊndige er - at sikre at ingen har over 30 minutters k¯rsel til et sygehus. - at genskabe tillid og frihed ved at g¯re op med kontrol, centralisering og regneark. - at g¯re det attraktivt at bo i landsbyerne ved at etablere îgarantibyerî, hvor butikker, skoler og gode pasningsmuligheder er sikret ind i fremtiden. - at styrke nÊrdemokratiet og kulturen i de mindre samfund ved at bevare de mindre skoler med en statslig pulje. KD har - forbedret vilkÂrene for landbrugs- og f¯devare erhvervet med mere risikovillig kapital og bedre konkurrencevilkÂr. skabt vÊkst og liv i landdistrikterne ved at styrke infrastrukturen og kystturismen. sikret en folkelig debat i vÊrdi kommissionen om de nÊre fÊllesskabers betydning. - styrket h¯jskolerne, efterskolerne og friskolerne efter regeringens besparelser 
Giv familien tid og fleksibilitet Familien er samfundets vigtigste fÊllesskab. Det er her vi finder opmuntring og tr¯st, og det er her b¯rnenes personlighed og sociale adfÊrd udvikles. Der stilles store krav til alle i familien - i skolen, pÂ arbejdspladsen og i en tilvÊrelse, hvor status og materielle vÊrdier ofte skygger for det virkelig betydningsfulde. Det anstÊndige er - at rulle besparelse pÂ b¯rnechecken tilbage. - at indf¯re en familielivskonto, sÂ man kan forlade arbejdslivet i et tidsrum for at prioritere familien. - at tilbyde obligatorisk rÂdgivning til par i krise for at begrÊnse antallet af skilsmisser. - at genindf¯re lukkeloven, sÂ alle dage ikke er ens. Der skal vÊre plads til familieliv. KD har - sikret at de fleste familier fortsat har rÂd til at sende deres barn pÂ efterskole - genindf¯rt befordringstilskud til elever pÂ friskolerne. - sikret en folkelig debat via vÊrdikommissionen om familiens betydning for b¯rns opvÊkst og opdragelse i det moderne samfund. - gjort det lettere at etablere ikke-kommunale pasningstilbud for at styrke kvaliteten og forÊldrenes engagement. 
KD har - sikret hjeml¯se, misbrugere og socialt udsatte med en ekstra pulje pÂ finansloven. - styrket indsatsen for pÂr¯rende til alkoholikere. - sikret, at alle kan fÂ en vÊrdig afslutning pÂ livet ved at etablere flere hospicepladser. - styrket den lindrende pleje af d¯ende i Danmark. - fremsat forslag om obligatorisk abortrÂdgivning, der vil give 5.000 flere nyf¯dte om Âret. Alle mennesker er lige vÊrdige Danmark er blevet fattigere pÂ de Êgte vÊrdier som medmenneskelighed, rummelighed og ansvarlighed, mens grÂdigheden, kynismen og intolerancen har vundet frem. Kristendemokraterne ¯nsker et solidarisk samfund baseret pÂ medmenneskelighed og anstÊndighed. Et samfund der tager udgangspunkt i, at alle mennesker er unikke og har uendelig vÊrdi. De hjeml¯se, de sindslidende, misbrugerne og andre udsatte grupper skal ikke betale prisen for finanskrisen. Det anstÊndige er - at indf¯re en fattigdomsgrÊnse i Danmark pÂ 60 % af midterindkomsten. - at afskaffe starthjÊlp, kontanthjÊlpsloft og erstatte dem med almindelig kontanthjÊlp. - at motivere borgerne i stedet for at straffe dem. - at hÊve udviklingsbistanden til 1 procent af BNP. 
FÊlles kamp for yderomrÂderne Kristendemokraterne og FÊlleslisten stÂr sammen i kampen for et decentralt Danmark. Derfor har de to partier indgÂet et valgteknisk samarbejde. Samarbejdet betyder, at FÊlleslistens kandidater er opstillet pÂ KDís liste ved folketingsvalget 2011. Kristendemokraterne og FÊlleslisten arbejder for: - Et decentralt sygehusvÊsen. Beslutningerne om supersygehusene er taget pÂ et forkert grundlag. Der er ikke videnskabelig dokumentation for, at supersygehusene kan levere en bedre kvalitet end de smÂ decentrale sygehuse. - Et Ârligt bel¯b pÂ 3 mia. kroner til udvikling af yderomrÂder. Heraf 0,8 mia. kroner til bevarelse af mindre skoler. - Styrkelse af IT- og mobilnet, herunder bredbÂnd til alle egne pÂ 50Mbit/sek i 2015. - Fri bustransport for Êldre, skolelever og uddannelsess¯gende i yderomrÂder. 
Pengene eller livet? Livet, tak! Selvf¯lgelig skal ¯konomien vÊre i orden. Men vi lever ikke for at tjene penge ñ det er omvendt. Det er vi ved at glemme. Konsekvensen er, at medmenneskelighed og anstÊndighed er gÂet fl¯jten. Vi vil have det bedre, ikke have mere. Kristendemokraterne vÊlger livet. Hvad vÊlger du? Stem pÂ liste K 