De radikale vil forhindre, at dansk politik vælter til højre eller venstre.
Er vi lidt venstreorienterede? Ja, men ikke helt ud, hvor fornuften, ejendomsretten og arbejdsglæden 
hører op.
Er vi lidt højreorienterede? I hvert fald ikke ud hvor enkelte samfundsgruppers interesser er 
vigtigere end det, der er til fælles bedste.
Vi må holde op med at udnytte hinanden. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke har brug for 
hinanden. Ingen grupper kan undværes.
Vi må lære at samarbejde om løsningen af samfundets store problemer - indse, at der skal være 
rimelighed i tingene.
De radikale er social-liberale.
Vi vil ikke bygge luftkasteller
Vi vil ikke prøve at bilde Dem ind, at vi kan løse alle problemerne i løbet af de næste 4 år. Hvis det 
var så enkelt, havde meget været løst for mange år siden. Det har ikke manglet på god vilje fra de 
forskellige partier.
Der gives ingen hurtige patentløsninger på vanskelige samfundsproblemer. Hvis vi sætter alt ind på 
at løse f. eks. bolig- og uddannelsesproblemerne, bliver der ingen penge og ingen arbejdskraft til 
resten. Hvad hjælper det, at vi bygger huse - hele nye byer, hvis der mangler hospitaler og andre 
sociale goder? Det hele hænger sammen. Det kan de radikale ikke lave om på. Men vi kan sørge 
for, at det vigtigste bliver gjort først.
Hvor står vi nu?
Den nuværende regering bad en række økonomiske eksperter og planlæggere om at se på det hele i 
sammenhænge. Det er utroligt nok første gang, det er sket!
Resultatet af arbejdet har vi i det, som kaldes perspektivplanen. Konklusionen af denne oversigt er, 
at vi må vælge i hvilken rækkefølge, vi ønsker nye fremskridt. Politik er at vælge!
Problemer og løsninger 1972-1976
Med perspektivplanen i hånden har de radikale lavet en realistisk arbejdsplan for de næste 4-5 år. 
(Det er der endnu ingen andre partier, der har gjort - selv om alle har haft mulighed for at lære af 
perspektivplanen).
Sådan kan vi undgå, at fremgangen kommer til at stå stille lang tid fremover.
1.	Det samlede forbrug - offentligt og privat - må ikke blive ved med at stige hurtigere 
end produktionen.
2.	Det offentlige må ikke sluge så meget arbejdskraft, at erhvervslivet kommer til at 
mangle folk. Vi kan ikke leve af at administrere hinanden. Vi må producere noget, som kan sælges.
3.	Det hidsige kapløb mellem priser og lønninger må standses nu. For det første bliver 
ingen rigere af det, og for det andet forringer de høje priser vore eksportmuligheder. 
De radikale vil ikke love mere, end økonomien kan holde. I bogen »Problemer og løsninger 1972-
76« kan De læse mere om, hvordan de radikale synes, pengene skal fordeles. Det er et ret 
omfattende værk på 40 sider. Desværre har vi ikke råd.
Hvorfor skulle De stemme på de radikale?
Vi har ikke lovet Dem lynhurtige, store fremskridt. På den anden side har vi heller ikke fyldt Dem 
med valgløfter. De skal stemme på de radikale, hvis De vil være med til at forhindre, at dansk 
politik vælter i grøften - højre eller venstre. Hvis De synes, der er brug for folk, som ikke alene vil 
arbejde for deres eget, men også samarbejde til fælles bedste.
Det lyder højtideligt - og det er det jo også.
