Udkast til udtalelse fra det radikale venstres udvidede hovedbestyrelsesmøde søndag den 
22.november 1981
Efter l0 år med svage mindretalsregeringer og for mange folketing: valg har Danmark brug for et 
nyt politisk arbejdsmønster.
Erfaringen viser - bl. a. fra regeringsdannelsen efter valget i 1979 at mindretalsregeringer, der 
dannes uden en flertalsaftale som grundlag, hurtigt kører fast.
Det radikale venstre vil bruge al. sin indflydelse på at sikre, at der efter valget skabes et flertal bag 
den kommende regering. Kun derigennem er det muligt at udforme og gennemføre en politik, der 
kan lede landet gennem 80-ernes samfundsforandringer, forbedr: beskæftigelsen og de Økonomiske 
forhold.
Det radikale venstre må afvise en mindretalsregering, der ikke forinden har sikret sig et politisk 
grundlag.
VK-planen bygger på urealistiske forudsætninger og indeholder uacceptable nedskæringer. 
Socialdemokratiets udspil, der bygger på overskudsdeling med central fond, har ingen tilslutning i 
befolkningen, og kan ikke gennemføres i Folketinget.
En flertalsaftale om Økonomi og beskæftigelse må indeholde følgende punkter:
bedre finansiering for landbrug og byggeri lempelser i erhvervsbeskatningen
lovgivning om overskudsdeling og medeje, uden central fond stop for stigning i offentligt forbrug
indkomstpolitik, der sigter mod fortsat forbedring af konkurrenceevnen
forbedring af arbejdsløshedskassernes administration forstærket og samlet indsats imod 
ungdomsarbejdsløsheden
Dette er et realistisk udgangspunkt for forhandlingerne.
EN STYRKELSE AF DET RADIKALE VENSTRE PA VALGDAGEN ØGER 
MULIGHEDERNE FOR HELHED OG POLITISK STABILITET
Den 16.11.1981
UDDANNELSE
(forbedrede uddannelsesmuligheder)
På uddannelsesområdet er der stærkt behov for nytænkning og handling. Det Radikale Venstre 
finder, at der eksisterer mange uudnyttede muligheder for at forbedre uddannelsestilbudene og gøre 
dem til reelle tilbud for mange flere.
Vi ønsker:
- Ungdomsledigheden afløst af tilbud om uddannelse og/eller arbejde til alle unge.
- Forbedring af uddannelsesstøtten, bl.a. ved at gennemføre en omlægning og koordinering af alle 
støtte- og lønordninger for unge, samt overgang fra statsgaranterede banklån til statslån.
- Udbygning af efteruddannelse og omskolingstilbud for voksne for at forbedre mulighederne for 
beskæftigelse og for erhvervsskifte.
- Folkeskolens praktisk-musiske indhold styrket og en omlægning og forenkling af folkeskolens 
afgangsprøver.
- En reform af de videregående uddannelser med bl.a. lempelse af adgangskrav og en styrkelse af 
forskningen.
- Sikring af de frie skolers eksistensgrundlag og af et reelt frit skolevalg.
Erhvervslivets produktion er grundlaget for landets økonomi og velfærd. Det radikale Venstres 
erhvervspolitik er baseret på positiv holdning til erhvervslivet og på en videreudvikling af
samspillet med det offentlige, hvorigennem der skal gives særligt de mange mindre og mellemstore 
virksomheder de bedste muligheder for initiativ og virkeligt.
Erhvervslivets indtjeningsmuligheder skal fremmes. Det radikale Venstre går ind for, at 
erhvervsvirksomheder beskattes ensartet uanset ejerform.
Beskatning må ikke undergå midlertidige ændringer, idet det er vigtigt, at erhvervslivet kan 
kalkulere med faste regler. Formueskattens uheldige virkninger for de mindre selvstændige 
imødegås og dobbeltbeskatning af aktieudbygter afskaffes for at fremme investeringerne.
Generelle tilskud er ikke gavnlige - principielt bør virksomhederne være selvhjulpne - men kan 
være samfundsøkonomisk nødvendige i perioder. Afsætningsmulighederne i udlandet fremmes 
gennem en styrkelse af handelsafdelingerne ved ambassaderne og af eksportkonsulentordningerne.
Lav forrentede, kurssikrede lån ydes til investeringer i ny produktion i betalingsbalance-erhvervene. 
Iværksætternes muligheder styrkes gennem en nedbrydning af de skattemæssige, administrative og 
økonomiske barrierer for etablering. Indbetalingerne til det offentlige koordineres på een blanket
og offentlige EDB maskiner fordeler beløbet i de forskellige puljer.
Erhvervslivet og skatterne. 
Genskabelse af den fulde beskæftigelse forudsætter en bedring af indtjeningen i erhvervene.
Skatterne må levne en rimelig fortjeneste for både erhvervsudøvere og investorer.
Det er urimeligt, at landmænd ikke har mulighed for indkomst på linie med lønmodtagere, og at 
investering der har til formål at skabe arbejdspladser, beskattes hårdere efter gældende regler end 
passiv investering i obligationer og pantebreve.
Som første skridt må der foretages indgreb, så virksomhederne kan overleve. En midlertidig 
indkomstskat for både by- og landerhverv må indføres. Et underskud (negativ indkomst), der 
skyldes renter, må give ret til at få udbetalt skatteværdien af underskuddet. Retten til fremførelse af 
dette underskud bortfalder derefter.
Afskrivningsreglerne på maskiner og bygninger må bedres, og afskrivningsgrundlaget skal i 
fremtiden være den aktuelle kontantværdi reguleret i takt med inflationen.
Overgang til selskabsform for personligt ejede virksomheder. lettes, herunder må beskatningen af 
goodwill og kapitalvindingsskatter ændres. Arbejdspladser sikres herved, fordi overskuddet 
beskattes med 40 % i stedet for som nu med indtil 70 %.
Frivillig virksomhedsskat, beskatning af overskud med 40 % efter fradrag af driftslederløn 
gennemføres.
SKAT
Det nuværende skattesystem er opslidt. Gennem de mange fradrag har vi nærmet os et system, hvor 
der ikke betales skat efter evne, men efter evne til at trække fra. Resultatet er, at næsten alle betaler 
samme procent i skat af bruttoindkomsten.
Et nyt rimeligere skattesystem kan ikke indføres fra den ene dag til den næste. Men vi må i gang.
Et første skridt kan være at udvide proportionalstrækket (det laveste skattetræk) for alle indkomster.
En sådan ensartet skatteprocent vil give samme fradrag for alle uanset indkomst - ikke som nu hvor 
store indkomster giver en skattebesparelse på 70 % mens små må nøjes med 40 %. De helt store 
indkomster må derefter betale en overskat.
En ægte ens selvangivelse for alle indføres. Enhver skatteyder - også ægtefæller - skal derefter 
opgive, hvad han og hun hver især tjener og ejer. Allerede nu kan sambeskatningen afskaffes af 
renter af studiegæld. Boligen opføres hos den (evt. begge), der har skøde på huset og vedkommende 
får fradragene.
Medhjælpende ægtefæller skal lønnes og beskattes som øvrige medarbejdere i virksomheden.
SOCIAL- OG SUNDHEDSPOLITIKKEN:
Tryghed i alderdommen.
RV afviser indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb. Folkepension til alle er en rettighed, 
ikke en social ydelse.
Sundhedssektoren.
RV afviser direkte og indirekte forsøg på at nationalisere den primære sundhedstjeneste (læger, 
tandlæger mv.). Forholdene på vore sygehuse, herunder ventelister og problemerne omkring de 
snævre amtsgrænser må løses gennem bedre planlægning, koordinering og ledelse.
Private sygehuse afvises ikke som princip, men må kun tillades i det omfang de ikke truer det 
gratisprincip, som er grundlag for al sygdomsbehandling, og såfremt de ikke Ødelægger den 
overordnede planlægning. Evt. kommende private sygehuse skal ikke modtage nogen form for 
offentlig støtte. Narko- og alkoholpolitik prioriteres højere end hidtil.
Socialindkomstens virkninger følges nøje m.h.p. eventuelle utilsigtede virkninger. Det allerede 
fremsatte forslag til ændring for pensionister under 67 år gennemføres straks efter valget med 
virkning for hele 1982.
Det sociale ankesystem skal ændres, så de lange behandlingstider undgås samtidig med at den 
enkelte borgers retssikkerhed ikke mindskes. Dette skal opnås bl.a. gennem en begrænsning af 
kommunernes klageret.
Verden anvender hver dag mere end 10 milliarder kr. oprustning. Siden 1970 er verdens 
militærudgifter vokset næsten lige så hurtigt som den samlede produktion. Penge brugt til militære 
formål er spild af vore begrænsede ressourcer.
NATO- og Warszawapagt-landene tegner sig for hovedparten af udgifterne. Øgede danske 
militærudgifter er en brik i dette mønster.
Udviklingen indebærer stor risiko for en atomkrig. Produktion af neutronvåben og stationering af 
nye atomraketter i Europa lægger op til en "europæisering" af atomkrigen.
Danmark må udnytte sin indflydelse, bl.a. inden for NATO, til at modvirke både oprustning og den 
supermagtsstrategi, som vil gøre Europa til atomvåben-slagmark.
Et vigtigt led i den globale sikkerhedspolitik er samarbejdet med udviklingslandene. Trods vore 
hjemlige Økonomiske problemer må udviklingsbistanden fortsat Øges. Dette gælder ikke kun for 
Danmark, som derfor må udnytte sine kontakter inden for FN, OECD og EF til at påvirke andre 
lande til en mere positiv og konstruktiv holdning over for udviklingslandene.
En udvidelse af det udenrigspolitiske samarbejde blandt EF-landene, der vil føre til en fælles EF-
udenrigspolitik og en politisk union, må afvises og modarbejdes. Det samme gælder alle forsøg på 
at inddrage forsvarsspørgsmål i EF-samarbejdet.
RET.
Der er i de sidste 10-15 år sket en betydelig forringelse af individets retstilling.
I 1969 fastslog en regeringserklæring, at efterretningsvæsenet ikke registrerede lovlig politisk 
virksomhed. I 1977 ændredes dette, lovlig politisk virksomhed blev registreret, når der af andre 
grunde blev registreret. 1981 godkendte justitsministeren, at politiet kunne efterforske lovlig 
politisk virksomhed, også når det drejede sig om overtrædelse af straffelov eller politivedtægt.
Varetægtsfængsling og isolation anvendes fortsat i højere grad end i de fleste lande, børn og unge 
anbringes oftere i almindelige fængsler under varetægt.
Menneskerettighedsdomstolens afgørelse om individ og organisation er endnu ikke gennemført.
Politiet må udvides. Antallet af især tyveri og andre berigelsesforbrydelser er steget stærkt og 
politiet må derfor i alt for mange tilfælde afvise anmeldelser.
Et stærkt arbejdspres med stress har i visse situationer været årsag til optrapning af politiets metoder 
som f.eks. tåregas mod børn og unge ved husbesættelser og for hårde magtmidler ved anholdelser.
KULTUR.
Krisen er ikke blot en økonomisk krise, men også en holdningskrise for velfærdssamfundet.
Det er derfor afgørende, at kulturpolitikken åbner mulighed for en fri og åben debat.
Enhver fastlåsning med henvisning til at et flertal ikke støtter eller ønsker bestemte forslag eller 
emner, må afvises.
Intet flertal har retten til at undertrykke et mindretals ret til at blive orienteret eller hørt.
Alle steder, men ikke mindst i bykvartererne, må samfundet skabe mulighed for at børn og unge kan 
udfolde deres virketrang. De skal hjælpes i gang, men de skal ikke dikteres. Sammenstødene 
mellem de unge og samfundet kan nok bekæmpes med magt, men det løser ikke problemerne.
Opgaven må være at give de unge udfoldelsesmuligheder, samtidig med at de lærer at respektere 
andres ret. Offentlige tilskud til teatre, biblioteker og andre kulturinstitutioner er et godt, men det 
afgørende er at give det enkelte menneske ret til udfoldelse. bl.a. gennem det frie foreningsliv.
Fremtidig udbygning af radio og TV bør ske med hovedvægten lagt på programmer i og om 
provinsen og de øvrige nordiske lande. For at imødegås den voldsomme kulturpåvirkning, Danmark 
kommer ud for med etableringen af europæiske satellitter fremmes udvekslingen af programmer 
mellem de nordiske lande.
LANDBRUG
Det Radikale Venstre lægger afgørende vægt på, at der straks efter valget lægges op til en 
grundlæggende sanering af landbrugserhvervets økonomi - helt i overensstemmelse med, hvad 
partiet arbejdede for her i efterårsmånederne.
Vi ønsker gennemført:
- Øjeblikkelig terminshenstand og udskydelse af retsforfølgning.
- Negativ indkomstskat til forbedring af likviditeten.
- Virksomhedsbeskatning af landbrugsbedrifter, så overskud beskattes som i aktie- og 
anpartsselskaber.
- Gældsafløsning, der indebærer frivillige akkordordninger og rentebillige lån til refinansiering og 
nyinvestering.
- Etablering af en jordbank, der på frivilligt grundlag får mulighed for at overtage jordværdier i 
landbruget. Jordværdien forrentes i forhold til konjunkturudviklingen i erhvervet.
- Ændringer og lempelser i reglerne for erhvervelse af landbrug.
- Udbygning af forsøg, der kan åbne for nye produktions- og afsætningsmuligheder.
Kort sagt: Det Radikale Venstre ønsker, at landbrugserhvervet fortsat skal indtage en central plads i 
det danske samfund.
