Den radikale folketingsgruppe har den 7. december 1974 udfandt følgende valgudtalelse.
Efter kun et år skal Danmark igen ud i et folketingsvalg.
Dette er udtryk for, at den nuværende krise ikke kun er økonomisk, men også politisk.
Krisen er blevet forstærket, fordi en mindretalsregering uden faste aftaler med andre partier ikke har 
kunnet tilrettelægge en fast økonomisk politik.
Det radikale Venstre vil arbejde for, at der efter valget dannes en flertalsregering. I hvert fald må 
der af et flertal i Folketinget træffes en fast aftale om den økonomiske politik for de kommende 3-4 
år.
Den økonomiske krise skyldes delvis internationale problemer som olieprisstigninger og 
råstofmangel. Dette kan gøre krisen langvarig.
Men den del af krisen, som skyldes vore egne fejltagelser, kan vi bekæmpe ved en fornuftig 
lovgivning.
Samarbejde mellem Folketing og arbejdsmarked
Der må vises tilbageholdenhed på arbejdsmarkedet, så danske virksomheder kan konkurrere både 
på eksporten og på hjemmemarkedet. Men forudsætningen må være, at virksomhedernes 
medarbejdere får del i det udbytte og den kapitaltilvækst, deres tilbageholdenhed eventuelt er med 
til at skabe.
Det radikale Venstre opfordrer parterne på det private arbejdsmarked til at benytte tiden indtil 
midten af januar til at færdiggøre deres overenskomstforhandlinger.
Giver arbejdsmarkedets parter op over for denne opgave, stiller man Folketinget over for et 
uafviseligt krav om gennem lovgivning at sikre den nødvendige økonomiske balance.
Et samarbejde mellem Folketingets partier og arbejdsmarkedet kan sikre en stabil økonomisk 
udvikling og gøre det muligt at vende det øjeblikkelige tilbageslag til fremgang.
En radikal plan
Tilbageslaget for den vestlige verden gør det ikke muligt at fortsætte det hidtidige væksttempo, 
Også Danmark må derfor indstille sig på mere langsigtede løsninger samtidig med, at der sættes ind 
mod arbejdsløshed og prisstigninger.
Det radikale Venstre har i sin »Plan 75» fremsat forslag, der øjeblikkeligt begrænser 
arbejdsløsheden og styrker erhvervslivet.
Det radikale Venstre må for at sikre en sådan politik fastholde kravet om, at det nye Folketing 
gennemfører besparelser på mindst 7 milliarder kroner som forudsat ved skatteforliget i september.
Den vigtigste opgave ved tilrettelæggelsen af den politiske og økonomiske indsats må være at 
hindre, at stærke modsætninger mellem partier og befolkningsgrupper svækker virkningerne af den 
gennemførte politik.
Som et af de rigeste lande i verden har Danmark mulighed for uden følelige afsavn for befolkningen 
at klare sin egen del af opgaven.
De kommende års hovedopgave bliver med mindre materiel vækst at skabt en rigere menneskelig 
tilværelse for den enkelte.
Danmark har kræfter nok - de skal bare bruges bedre.

