Idræt på den brede led 

Idrætskronerne er mere end fordoblet i løbet af 90'erne.
De landsdækkende idrætsorganisationer løfter en kolossal opgave og får nu næsten 250 
mio. kr. årligt fra tips- og lottomidlerne.
Det Radikale Venstre arbejder for
- at fastfryse tilskuddene på cirka 200 mio. kr. til de landsdækkende idrætsorganisationer
- at åbne for idrætstilbud til menneske; som ikke er medlemmer af idrætsforeningerne, 
f.eks. flygtninge/indvandrere, psykisk syge, socialt belastede unge m.fl. Enten i 
samarbejde med idrætsorganisationer eller f.eks. boligforeninger, græsrodsbevægelser og 
sociale netværk.
- at etablere idrætsanlæg som lavprisprojekter, ikke mindst i befolkningstætte områder for 
de mange, som ikke har andre muligheder i nærområdet.
- via Team Danmark at skabe gode uddannelsesmuligheder og social sikkerhed for 
idrætseliten.


DET RADIKALE VENSTRE
DET VIL VI!


Danmark i god form

Styrket Radikal indflydelse er nødvendig for at fremme velfærdsreformen og anden 
tiltrængt nytænkning. Derfor er Det Radikale Venstre parat til at fortsætte de sidste fem 
års resultatrige regeringssamarbejde, som bygger på to selvstændige partier.
Mange danskere har fået det meget bedre. Vi har kræfter til at få resten af Danmark med.
Det Radikale Venstre insisterer på økonomisk ansvarlighed, miljøhensyn, gode 
uddannelsesmuligheder, åndsfrihed i kulturlivet og en humanistisk linie rets og 
udlændingepolitikken, ligesom vi tager det internationale ansvar alvorligt.
Radikale arbejder for at:
- fastholde den ansvarlige økonomiske kurs.
- sikre de svage en plads i samfundet - og ikke blot en parkeringsplads på sidelinien.
- arbejdsmarkedet indrettes fleksibelt, så blandt andre børnefamilier og ældre kan få 
hverdagen at hænge sammen med et aktivt arbejdsliv.
- den økonomiske udvikling ikke sker på bekostning af miljøet. Den skal være 
bæredygtig.
- uddannelsespolitikken giver den enkelte mulighed for at træffe egne frie valg - gennem 
hele livet.
- flygtingepolitikken bygger på medmenneskelighed, retssikkerhed og ikke 
diskrimination.
- midler overføres fra forsvarsbudgettet til mere forebyggende internationalt arbejde. Der 
er heldigvis ingen trussel mod dansk område. Til gengæld er der hårdt brug for den 
danske indsats internationalt fredsbevarende arbejde.
Det Radikale Venstre
der er holdning til forskel

Frihed er nødvendig for både den enkeltes. udfoldelsesmuligheder og for samfundets 
udvikling,
Fællesskab er grundlaget for tryghed og ansvar. Det Radikale Venstre sikrer den rette 
balance mellem frihed og fællesskab.

Radikale arbejder for at:
- fastholde den ansvarlige økonomiske kurs.
- sikre de svage en plads i samfundet - og ikke blot en parkeringsplads på sidelinien.
- arbejdsmarkedet indrettes fleksibelt, så blandt andre børnefamilier og ældre kan få 
hverdagen til at hænge sammen med et aktivt arbejdsliv.
- den økonomiske udvikling ikke sker på bekostning af miljøet. Den skal være 
bæredygtig.
- at uddannelsespolitikken giver den enkelte mulighed for at træffe egne frie valg - 
gennem hele livet.
- flygtningepolitikken bygger på medmenneskelighed, retssikkerhed og 
ikkediskrimination.
- at midler overføres fra forsvarsbudgettet til mere forebyggende internationalt arbejde. 
Der er heldigvis ingen trussel mod dansk område. Til gengæld er der hårdt brug for den 
danske indsats i internationalt fredsbevarende arbejde.


Et velfærdssamfund for alle
Nu gælder det alle dem, der aldrig har fået en chance.
- Løsningen kræver en målrettet og samlet indsats - ikke kun fra staten, amterne og 
kommunerne - men fra os alle: den
enkelte, arbejdspladserne, lokalsamfundet, familierne og fællesskaberne.
- Vi må kræve, at både fagforeninger og arbejdsgivere lever op til deres sociale ansvar og 
indretter arbejdsmarkedet, så der er plads til alle.
- Målrettet indsats med arbejdspladsfastholdelse, jobtræning, job på særlige vilkår, 
fleksjob.
- Det er på den enkelte arbejdsplads, der skal skabes rummelighed.
- Stille krav til den enkelte. Når fællesskabet stiller hjælp-til-selvhjælp til rådighed, har 
den enkelte også en forpligtelse til at bruge mulighederne og gøre en indsats for at 
komme videre.
- Førtidspension er det absolut sidste sikkerhedsnet. Mennesker må ikke parkeres på 
passiv forsørgelse, kun fordi de ikke kali klare et fuldtidsjob.
- Der skal tages udgangspunkt i den enkeltes ressourcer. Det er mennesket - ikke 
systemerne - der er centrum.
- Det sociale system skal indrettes sådan, at det altid er mere økonomisk attraktivt at tage 
et arbejde end at være på passiv forsørgelse.

Radikale bud mod kriminaliteten 
- Forebyggelse er det bedste våben mod forbrydelser. Når først skaden er sket,. kan penge 
give ofret økonomisk kompensation.
Men over for både fysiske og psykiske men kommer erstatning til kort.
- Via fængselsstraf og social udstødelse vil gerningsmanden ofte 
fortsætte videre ad en kriminel løbebane med nye ofre i sit
spor.
- Derfor prioriterer Det Radikale Venstre forebyggelse højst. Helt ud i de yderste led af 
kampen mod den sociale arv, hvor børn allerede i deres yngste år mærkes til kriminalitet.
- I de tilfælde, hvor det går galt, skal gerningsmanden have en straf med et indhold, der 
også peger fremad. Mod uddannelse og resocialisering. Og det nytter: 
Ungdomskriminaliteten er på tilbagetog, tidligere tiders stigende voldskurve er knækket 
og rockerkriminaliteten bremset ved bl.a. regeringens og Folketingets resolutte indgriben.
- Nye vigtige opgaver er
•	at vinde kampen mod den narko-relaterede kriminalitet
•	at beskytte svage fanger mod negativt stærke fanger
•	at styrke indsatsen mod økonomisk kriminalitet og miljøfor brydelser og,
•	at bekæmpe international kriminalitet.
- På Radikal inspiration har vi nu reguleret politiets forhold. Deler bevilget flere penge og 
rigspolitichefen skal selv stå for;
hvordan bevillingerne skal bruges.

Flygtningepolitik	
Det Radikale Venstre fastholder sin humanistiske linie i udlændinge-, flygtninge- og 
integrationspolitikken. Vi rokker os ikke fra principperne om medmenneskelighed, 
retssikkerhed og ikke diskrimination:

- medmenneskeligheden kræves; at Danmark yder beskyttelse til folk, der flygter fra 
forfølgelse eller risikoen for at blive forfulgt.
- retssikkerheden kræver, at asylansøgere ikke behandles efter politisk vilkårlighed. Klare 
faste krav og ens regler for, hvem der skal have flygtningestatus, og hvem der må afvises.
- ikkediskrimination kræver, at flygtningene integreres i det danske samfund. De skal 
have danskundervisning, arbejde og indføring i vores samfundsforhold.
- Integrationsperioden skal være 3 år. I den periode gives en særlig integrationsydelse. 
Kan man klare sig selv bortfalder ydelsen.
- Vi vil kæmpe imod enhver form for snyd og svindel.
- Flygtninge, der begår grov kriminalitet, risikerer udvisning eller forlængelse af den 3-
årige periode med midlertidig opholdstilladelse, før de kan få fast opholdstilladelse.
- Hele Danmark skal tage sin del af ansvaret. Intet menneske, intet amt, ingen kommune, 
ingen arbejdsplads kan frasige sig ansvaret.

En radikal skattereform - mere retfærdig og mere grøn
Det Radikale Venstre kræver af en ny skattereform:
- Det skal kunne betale sig at arbejde. Derfor skal skatten for de lavtlønnede sættes ned.
- De mange store fradrag forvrider skattebyrden. Procentsatserne på indkomstskatten 
sættes derfor ned, samtidig med at bruttoskatten gradvist reguleres op.
-	Personfradraget og fradraget for renteudgifter bevares.
-	 Fradragsret for indbetaling til pensionsopsparing bevares.
- Der lægges loft over fradrag for indbetaling af faglige kontingenter, og 
befordringsfradraget indrettes på en enkel og beskæftigelsesfremmende måde.
- Lejeværdibeskatningen bevares og bør gælde for alle aldersgrupper. For pensionister, 
der kun har folkepensionen, skal der findes særlige løsninger.
- Selskabsskattesatsen nedsættes, så firmaer ikke fravælger Danmark som arbejdsplads.
- Grønne afgifter er vigtige, dels for at begrænse brugen af forurenende stoffer, og dels 
for at spare på knappe ressourcer. Merindtægten anvendes til at sænke skatten på arbejde.
- Øget brug af vejafgifter som trafikpolitisk instrument.


Uddannelse for alle
De sidste fem år er der lavet reformer af folkeskolen. I de næste fire år vil pejlemærkerne 
på uddannelsesområdet være
- Reform af ungdomsuddannelserne - ret til fire års ungdomsuddannelse til alle, med 
udgangspunkt i bedre og mere personlig vejledning, især af unge, der er i tvivl.
- Friheden til at vælge og til at kombinere sin egen uddannelse skal øges - vi skal ikke 
lave uddannelse på samlebånd.
- Lokalt samarbejde mellem uddannelserne skal opmuntres, så vi får skabt levedygtige og 
dynamiske uddannelses- og forskningsmiljøer overalt i landet.
- Unges og voksnes kvalifikationer skal synliggøres og udnyttes bedre på jobbet. 
Voksenuddannelse skal give større ansvar og mere spændende arbejdsopgaver.
- Kvalitetsarbejde skal være en del af hverdagen på alle skoler - men kvalitet skal sikres 
lokalt. Ingen top tilister og tilfældig rangordning af skoler.
Der skal være frihed til forskelle i et rigt land som Danmark - også inden for uddannelse. 
Nøglen til det danske samfunds dynamik og liv er at give det enkelte menneske mulighed 
for at udfolde sig frit. For Det Radikale Venstre er det afgørende, at fællesskabet bygger 
på rummelighed - ikke på standardløsninger.

Rent vand
Brugen af sprøjtegifte og andre grundvandstruende kemikalier skal afvikles i løbet af 10 
år.
I mellemtiden foreslår Det Radikale Venstre:
- Omgående forbud mod brug af alle sprøjtegifte på ikke-dyrkede arealer.
- Forbud mod brug af sprøjtemidler i private haver.
- Gradvist stigende afgifter på landbrugets sprøjtegifte og andre
grundvandstruende kemikalier.
- Mulighed for at stille krav om giftfrit landbrug i særligt sårbare
vandindvindingsområder.
- Planter med gensplejset resistens over for sprøjtemidler må
ikke kunne godkendes til markedsføring.
- Alle landbrugselever skal have sprøjtefrit landbrug som en
obligatorisk og selvstændig del af fagrækken.
- Omlægning af forskningsmidlerne, så der satses mere på ud
vikling af biologisk og mekanisk ukrudtsbekæmpelse.
- Forbudsproceduren strammes, så også fyldstofferne og konsekvenserne af at bruge flere 
sprøjtegifte sammen vurderes (den
kemiske cocktail).
- Landbrugsstøtten i EU gøres betinget af miljøhensyn.
- Gødningsnormenerne skal ned med 10%, så der kommer mindre kvælstof ud på 
markerne. XB Husdyrgødning udnyttes 10% bedre.
- Naturgenopretningen udbygges. Det gælder bl.a. beskyttelse af ferske enge, bræmmer 
omkring vandløb, skovrejsning, - dvs. styrkelse af naturens egne "rensningsanlæg".


Et tidssvarende forsvar
- Militær indgriben løser ikke konflikter. Men det kan være
nødvendigt at bruge magt, når andre er voldelige,
- Forsvaret skal indrettes, så det fjerner trusler mod Danmarks
sikkerhed og forebygger krig,
- Der eksisterer ingen militær trussel mod dansk område. Derfor er der heller ikke brug 
for, at nærforsvaret er talstærkt og "væbnet til tænderne",
- Truslen mod dansk sikkerhed ligger i den politiske og økonomiske ustabilitet. At 
imødegå den trussel kræver økonomisk og politisk indsats snarere end militær.
- Vægten i dansk sikkerhedspolitik skal flyttes til fredsbevarende militær indsats, 
udviklingsbistand, miljø- og katastrofeindsats samt øststøtte,
- Dansk deltagelse i militære aktioner uden for NATOs område
kan kun ske på basis af mandat givet af FN eller OSCE. 
- Krigsstyrken skal reduceres. Hjemmeværnet skal stå for væsentlige dele af nærforsvaret 
eller nedlægges.
- Forsvarsbudgettet, som er på mere end 16 mia. kr. årligt,
reduceres.
- Den almindelige værnepligt tages op til revision. I dag er
værnepligtssystemet uretfærdigt og uden folkelig forankring,
fordi kun en lille del af hver årgang indkaldes.
- Den militære straffelov og retspleje afskaffes i fredstid.
- De værnepligtiges rettigheder forbedres.

Multi-kultulturelt samfund
Det Radikale Venstre arbejder for
- at støtte og udstikke rammer for kunst- og kulturudøvelsen og medvirke til en bred 
folkelig deltagelse i kulturlivet.
- at fremme den gensidige forståelse og respekt i et multi-kulturelt samfund præget af 
gammel dansk kultur og den kultur, som de nye danskere har med sig.
- at bringe den professionelle og folkelige kultur tættere sammen og støtte tværgående 
initiativer inden for den etablerede kunst/kultur.
- at videreudvikle folkebiblioteket som lokalsamfundets kulturcentrum, hvor bogen 
fortsat er det vigtigste middel til oplysning, men også med øget vægt på film, musik og 
informationsteknologi.
- at sikre fremtiden for landsdelorkestre, musikskoler m.v. i en revision af musiklovens 
rammer, som giver både ansvar og forpligtelser i kommunalt regi.
- at ikke mindst billedkunsterne får forbedret indtægtsvilkårene.
- at bruge de regionale kulturforsøg som afsæt for tiltrængte ændringer i bl.a. teaterlov og 
museumslov.
- at staten øger kulturbyggeriet uden for København og går i spidsen for kulturpolitiske 
prioriteringer på regionalt plan.



1

