Viljen til indflydelse

Alle som vil ha' orden i landets økonomi og som ser 
risikoen for en højredrejning efter en borgerlig 
valgsejr, har kun ét valg - Det Radikale Venstre.
Med en borgerlig regering er Det Radikale Venstres 
indflydelse en nødvendighed for at sikre social 
balance - sikre modstanden mod raketterne og 
sikre en fremsynet kultur- rets-, miljø- og energi-
politik.
Man siger at Det Radikale Venstre irriterer. Det er, 
fordi vi går på tværs af vanetænkning til højre og 
venstre. Samfundet ændrer sig, - der er brug for ny-
tænkning og reformer/Det Radikale Venstre har 
viljen til indflydelse.


Indflydelse der sikrer familielandbruget.
Alt for mange mindre landbrug nedlægges.
60.000 landbrug glider ud af erhvervet inden år 2.000, hvis vi ikke 
griber ind og forhindrer det.
Derfor arbejder Det Radikale Venstre for:

1) at adgangen til at nedlægge landbrug begrænses tit bedrifter med 
en ejen 
domsværdi på   300,000 kr. og derunder mod den nuværende 
grænse på 
500,000. 

2)at gældende regler for erhvervelse af landbrug lempes, så det bliver 
lettere at købe landbrug.


3) at deltidsfamliebruget sidestilles med andre bedriftstyper. 
Detidsbedrif-terne er nødvendige, ikke mindst af hensyn til de 
kapitalsvage unge i land bruget.

4) at mindre ejendomme sikres forkøbsret, når jord kommer til salg.

5) at der gennemføres en finansieringsreform til styrkelse af 
familielandbrug

6) at andelsbruget sidestilles med andre ejerformer og muligheder for 
produktionsfællesskaber fremmes.

7) at der tages skridt til at modvirke industrialiseringen af 
husdyrproduktio-
nen. Også af miljømæssige grunde siger Det Radikale Venstre nej 
til store koncentrationer af husdyr.
Det Radikale Venstres landbrugspolitik vil sikre en stabil økonomisk 
og kultu rel udvikling i landdistrikterne og gavner dermed også de 
mindre byers erhven


Indflydelse der 
sikrer 
retssikkerhed
Det Radikale Venstre fremsatte i efteråret 1983 forslag tii regler for 
registre. Forslaget drejede sig især om private registre. Det blev heri 
fastslået, at private registre oprettet med ét formål, f.eks, 
lønudbetaling, ikke måtte samkøres, d.v.s. udveksle oplysninger, med 
andre registre, f.eks, et register over folk, der køber på afbetaling, 
eller over folk, som har børn.
Efter forslaget skulle et privat register — f.eks. over folks 
økonomiske forhold — endvidere sende besked til den person, der 
optages første gang. Det skal de ikke i dag. Det blev også  fastslået, at 
private registre, hvis det blev forlangt, en gang hvert år gratis skulle 
give folk besked om registrets oplysninger om vedkommende./
Med de nye datamaskiner er det i dag muligt at følge det enkelte 
individ meget nøje. l de eksisterende 733 offentlige registre og de 
endnu flere private findes næsten alle tænkelige oplysninger.
Der har været gjort forsøg på at sammenligne oplysninger fra det 
offentliges registre over dagpengemodtagere med oplysningerne fra 
registrene over skatterestanter./Det er muligt, at der ville blive opdaget 
nogle socialbedragere, og de fortjener naturligvis at blive opdaget. 
Men det er for høj en pris at betale, hvis alle mennesker skat hænges 
ud, for at man kan opdage nogle relativt få socialbedragere.
Hidtil har 
myndighederne ikke 
fået lov til at samkøre 
de offentlige registre; 
De bør heller ikke 
have lov i fremtiden.


NATUR & MILJØ
Naturen skal forsvares. Mange former for samfundsudvikling truer 
natur-værdierne. Naturbeskyttelsen er en væsentlig del af den 
radikale miljøpolitik.  Derfor vil Det Radikale Venstre initiativtager til 
lovforslaget om en saltvandssø bag det fremskudte dige. Det er 
også et radikalt lovinitiativ, der
fra 1. januar sikrer

?	beskyttelse af heder på mere end 5 ha.
?	beskyttelse af strandenge på mere end 3 ha.
?	beskyttelse af kirkeomgivelser imod skæmmende bebyggelse
udvidet beskyttelse af søer, således at også mindre søer (mellem 500 
og 1000 kvadratmeter) kommer ind under naturbeskyttelsen
Denne beskyttelse er gennemført som ændring af 
naturfredningsloven. Ved den endelige afstemning blev forbedringen 
vedtaget af et næsten enigt folketing.

Indflydelse der 
fremmer 
ligestilling
Alle taler pm ligestilling -
og de radikale gør noget ved det !
Det Radikale Venstre har fremsat forslag om
1)	udvidelse af barselsorloven fra 14 til 24 uger.
De ti ekstra uger kan valgfrit deles af faderen og moderen eller 
bruges af den ene part. Derudover har faderen ret til to ugers 
orlov i forbindelse med fødslen. Forslaget er GENNEMFØRT.
2)	ligestilling af kønnene ved udpegning af medlemmer til udvalg, 
nævn og 
kommission.
Forslaget fik en meget positiv modtagelse og forventes vedtaget 
efter valget.
3)	Sanering af regler i socialpolitik og familiepolitik, så mænd og 
kvinder, 
herunder især den gifte kvinde, ligestilles/Målet er at fjerne al 
diskrimi- 
pation af ægteskabet i forhold til andre samlivsformer.
Torslaget nåede ikke at komme til behandling før valget og 
fremsættes i-gen efter valget.
4)	Det Radikale Venstre har i folketingets spørgetid rejst krav om, 
at den 
administrative diskriminering af gifte kvinder i skattesager 
bringes til op 
hør.
Skafteministeren lovede at se positivt på sagen.
5)	Det Radikale Venstre fremsatte sidste år forslag om ligestilling af 
den med 
arbejdende ægtefælle med andre lønmodtagere.
Forslaget blev ikke gennemført (Kun fremskridtspartiet støttede 
det!) Men vi vil fremsætte forslaget igen i det nyvalgte folketing.


Indflydelse 
der 
øger  

beskæftigelsse
n Der er ingen mirakelkure, der kan få alle i 
arbejde. Så var de brugt!
Men noget kan gøres. Vi kan fremfor alt stå sammen. Også de store 
lande må være med. Vi er alle afhængige af hinanden. Der er behov for 
at netop de store lande går i spidsen
Radikale forslag til at løse problemerne er:
Indkomstpolitik investering i nye arbejdspladser nedsat arbejdstid og 
et kæmpemæssigt uddannelses- og omskolingsprogram. 
Indkomstpolitikken virker, hjulpet godt i gang med radikale stemmer. 
Den skal fortsættes.
Arbejdspladser skal skabes. Virksomhederne har fået overskud i 1983, 
så der er penge til nye investeringer og udvidelser,
Nedsat arbejdstid må ske inden for rammerne af en fortsat stram 
indkomstpolitik i et udbygget samarbejde mellem ansatte og 
virksomheder.
Grunduddannelse, videreuddannelse og omskoling bliver nøgleord i 
80'erne/Uden det kan vi ikke forblive en velfærdsstat. Fleksibilitet og 
omstilling skal være vor dominerende holdning. 
Det Radikale Venstre er godt rustet til denne opgave. Vi har altid gået 
i spidsen
med oplysning og uddannelse. Vi har altid ment, det var en vigtig brik 
i arbejdet
for ligestilling mellem mennesker.
Den nye teknologi kræver uddannelse, men lad os bruge: det tit at 
fremme vore
tanker.

Den gennemsnitlige registrerede ledighed 1973-83
1973:	21.952	1978::	190.641
1974:	51.772	1979:	141.845
1975:   128.377	1980:	183.835
197S:   133.271	1981:	242.969
1977:   164.030	1982:	262.750
okt.	1983:	277.105 
Arbejdsløsheden er ikke steget siden maj 83 
(korrigeret for sæson og vejrlig)          v.


Indflydelse der
sikrer en god 
uddannelse
Det Radikale Venstre tillægger uddannelserne høj prioritet.,
Derfor har partiet heller ikke accepteret, at der under den i øvrigt 
nødvendige økonomiske saneringspolitik sker nogen nedskæring af den 
samlede uddannelsesaktivitet. Tværtimod er det en radikal opfattelse, 
at kun ved en forstærket indsats på uddannelsesområdet vil det være 
muligt at løse de meget betydelige  problern,  der menneskeligt og 
økonomisk præger samfundet i disse år.
Det Radikale Venstre har sikret:
-	at investeringerne i uddannelse har været stigende i de senere år.
-	at antallet af uddannelsespladser for unge er forøget med over 
15.000 i 1982 og 83.
- at adgangsbegrænsningen ved de videregående uddannelser er 
under afvikling.
-	at elevstøtten ti) elever på de frie skoler er 
forbedret.  
- at den særlige støtte til elever på EFG bevares. 
- at forhandlinger om folkeskolen er påbegyndt med henblik på 
at give skolen bedre arbejdsvilkår og undervisningen et mere 
fremtidsrettet indhold.
Det Radikale Venstre har herudover fremsat et 10-punkt program til 
udbygning af voksenuddannelserne. Vedtagelsen af dette forslag 
bliver 80ernes vigtigste uddannelsesreform.
'Også i det nye folketing vil Det Radikale Venstre arbejde for, at 
uddannelses politikken som hidtil tilrettelægges og gennemføres 
med bred politisk tilslutning.
Imod atomraketterne
Folketinget vedtog den 1. december 1983, at Danmark skal sige nej til 
opstilling af nye atomraketter i Europa.
Denne beslutning skal fastholdes også efter valget.
Det Radikale Venstre har hele tiden bekæmpet disse våben:
/fordi atomvåben truer menneskehedenfordi spredning af atomvåben til 
stadig flere lande forhindrer indgåelse af holdbare fredsaftaler. Den sidste 
tids forlydender om, at militære planlæggere vil foreslå krydserraket-ter 
opstillet i endnu flere lande - deriblandt Danmark  må afvises, Det 
Radikale Venstre vil arbejde for, at Danmark erklæres atomvåbenfri i såvel 
freds- som i krise- og krigstid., Og vi vil arbejde for, at der oprettes 
atomvåbenfrie zoner bl.a  Norden.
For en ny 
sikkerhedspolitik
Verdens militær-udgifter er fordoblet på fem år. Der bruges i dag pr. 
minut mere end 10 mill. kr. til oprustning verden over. Det bliver til 
6.000 milliarder kr. pr. år. Det Radikale Venstre vender sig skarpt imod 
dette vanvid som
- øger usikkerheden
øger afstanden mellem de rige og de fattige lande, og som repræsenterer et 
forkasteligt ressourcespild. Det Radikale Venstre foreslår, at Danmark 
viser vejen fil en ny sikkerhedspolitik, hvor der afsættes færre midler til 
militære formål  og flere civile og humanitære formål.
Naturbeskyttelse, ressourcebeskyttetse, hjælpen ti! de fattige lande civil 
beskyttelse og civilt beredskab må have langt stærkere placering end 
hidtil.
Det Radikale Venstre siger nej til 
militærpolitik, men ja til sikkerhedspolitik.
Viljen til 
indflydelse
Hovedbestyrelsen tilslutter sig den radikal« folketingsgruppes synspunkter om 
regeringsdannelsen efter valget  overensstemmelse med vedtagelserne på Det 
Radikale Venstres landsmede fremhæver hovedbestyrelsen:
1. Folketingets klare afstandtagen fra opstillingen af vesteuropæiske amtoraketter 
skal fastholdes, og Danmark skal aktivt arbejde for internationale aftaler om 
begrænsning af den katastrofale atomoprustning.
2 De nødvendige forbedringer af statens økonomi skal gennemfares på an 
måde, så det ikke rammer de svage grupper i samfundet.
3. Børnefamiliernes og de svage gruppers vilkir skal forbedres bl.a. ved en 
skattereform, hvor personfradrag erstattes af persontilskud til alle også til 
børnene.
4. Ungdomsarbejdsløsheden skal bekæmpes ved udbygning af 
uddannelsesmulighederne og ved fremskaffelse af flere lære- og 
praktikpladser.
Uddannelses og kulturpolitikken må udbygges for at sætte den enkelte i 
stand til at klare de krav, der menneskeligt og fagligt stilles under den 
teknologiske udvikling.
6. Én stram indkomstpolitik skal sikre fortsat nedgang i inflation og rente for 
derigennem at age investeringer og beskæftigelse og skabe grundlag for en 
bedre fordeling af arbejdet ved en nedsættelse af arbejdstiden.
7. Naturen og miijøet skal sikres gennem strengere krav til miljøkvalitet og 
miljøkontrol.
8. En erhvervsstruktur med mange små og mindre virksomheder inden for handel, 
håndværk, industri, landbrug og fiskeri må fremmes. For landbruget 
gennemfares en finansieringsre-form. Målet er decentralisering og en styrkelse 
af den lokale selvforvaltning.
DET RADIKALE VENSTRE ER I EN POLITISK NOGLEPOSITION.
Alle der vil ha' orden i landets økonomi, og som ser risikoen for en 
højredrejning efter en borgerlig valgsejr, har kun ét valg:
Radikal 
indflydelse på 
finansloven
Finanslovsforslagets indhold viser, at Det Radikale Venstre fik stor 
indflydelse:
35 radikale ændringsforslag blev fastholdt, og ved 
afstemningerne blev 32 af disse vedtaget .....
To forslag blev forkastet: besparelser på 500 mill. kr. på 
forsvarsbudgettet og 50 mill. kr. til opstilling af de nye atomraketter i 
Vesteuropa, fordi Socialdemokratiet stemte imod.
Et forslag vedr. efterlønsmodtagere faldt, fordi socialdemokratiet 
undlod at stem me.
Oe 32 radikale forslag betyder:
100 mill. mere til U-landsbistand     14 mill. mere til kødkontrol
150 .mill til .kollektiv trafik 	14 mill. mere til kulturelle 
aktiviteter
42 mill. mere til cykelstier	38 mill. m%re til miljø- og 
fredningsformål
50 mill. til vedvarende energi m.v	24 mill. mere til 
ungdomsuddannelser
50 mill. til byfornyelser
Det Radikale Venstre støttede 5 socialdemokratiske forslag til indsats 
mod ung-domsledigheden: 86 mill. kr. Det Radikale Venstre sikrede 
også, at DSBs person-takster ikke vil stige i 1984.
Med vedtagelse af disse klare forbedringer, som alle var gennemført 
mod Fremskridtspartiets stemmer måtte man forvente, at 
Socialdemokratiet ville stemme for finansloven^ men de stemte imod 
....
Det Radikale Venstre vil fastholde regeringen på denne finanslov.


Indflydelse der sætter 
flere unge i gang

Der er allerede opnået gode resultater i arbejdet med at bekæmpe 
ungdomsarbejdsløsheden.
I 1982 og -83 er der tilvejebragt 15.000 nye uddannelsespladser. Det 
betyder, at alle unge, der forlader folkeskolen, fra i år for første gang 
kan tilbydes en uddannelsesplads. Den onde cirkel er brudt. Men det 
er ikke nok.
'Fremover gælder indsatsen de unge, der tidligere blev afvist, når de 
søgte uddannelse, og som i dag er arbejdsløse.
Vi tror ikke, at kunstigt skabte beskæftigelsesprojekter er nogen varig 
hjælp til disse grupper af unge. Alligevel skal der være plads til forsøg 
og eksperimenter — herunder især kombinerede uddannelses- og 
arbejdsprojekter — der kan vise nye veje til unges beskæftigelse. Men 
hovedvægten skal lægges på uddannelse.
I denne forbindelse bør de erhvervsfaglige grunduddannelser i tilpasset 
form tilbydes voksne — også efter enkeltfagsprincippet.
Det Radikale Venstres forslag om et 10-punktprogram for udbygning 
af voksenuddannelserne åbner nye uddannelsesmuligheder for den 
gruppe af unge arbejdsløse, som allerede befinder sig i en 
voksentilværelse.
For at fremme beskæftigelsen har Det Radikale Venstre sikret, at der 
i 1984 er afsat over 1 mia. til jobskabelse - dobbelt så meget som i 
1983, Ordningen har været en stor succes i den private sektor. Derfor 
et radikalt krav om at opretholde netop denne ordning til gavn for 
både de unge og erhvervslivet (virksomhederne).


ENERGI
Hvis man tager partierne på ordet, så er der tilsyneladende ingen 
uenighed
om den vedvarende energi. A!!e mener, at en større del af vores 
energiforsyning skal komme fra vedvarende energikilder.
I praksis derimod kæmper man med mange forhindringer for den 
vedvarende energi. Som ved anden ny teknologi er der tekniske 
problemer/ De etablerede energi-selskaber optræder modstræbende 
(eller også vil de kun selv).    Energiministeren foreslog besparelser på 
finansloven.
Der har derfor været brug for fiere radikale initiativer.
Det Radikale Venstre har sikret:
?	statsstøtte til Nordvestjysk Folkecenter for vedvarende energi
?	en særlig bevilling på finansloven i årene 1983-85 til 
teknologiudvikling
?	fastholdelse af uændrede bevillinger til forskning og større 
enkeltprojekter
, Desuden var der ved 1. behandlingen flertal for Det Radikale 
Venstres forslag om, at de nuværende afregningsregler for levering af 
el fra VE-an læg skal være mindstegrundlag i en årrække. Forslaget 
genfremsættes., Det Radikale Venstre vil desuden foreslå en 
finansieringsreform for vedvarende energi.
I øvrigt siger Det Radikale Venstre nej til A-kraft.
Indflydelse der 
sikrer en 
skattereform
I foråret 1983 vedtog et flertal i folketinget et radikalt forslag, der 
pålagde regeringen at udarbejde et forslag til ændring af 
indkomstskatten.
Pet er nødvendigt at sænke skatten for den del af befolkningen, der 
har de laveste indkomster - pensionister og unge under uddannelse - 
og for forsørgere med børn.
Fradrag benyttes så flittigt til at nedsætte skatten, at 
skattesystemet virker urimeligt Fradragene må gennemgås. De 
ikke nødvendige fjernes, andre må beskæres.,
I 1981 var der godt 30.000 skatteydere med en bruttoindkomst på 
400.000 kr.og derover - det er indkomsten før fradrag - af disse havde 
20.000 fradrag på ca. 65% af bruttoindkomsten/Nogle af disse 
skatteydere betaler derfor procentvis mindre end en skatteyder med 
lav indkomst.
Det Radikale Venstre vil arbejde for et nyt skattesystem, der bygger 
på:
1.	Person- og børnetilskud i stedet for personfradrag. Det 
gavner børnefamilier og unge under uddannelse.
2.	Fradrag får samme værdi for alle, det gælder bl.a. ejerboliger.
3.	Skatten skal kun have 2 trin, a) en skat der lignes på den 
skattepligtige indkomst, b) en ekstra skat beregnet af 
bruttoindkomsten. Bruttoindkomst er den udbetalte løn 
og/efler overskud af virksomheden.
4.	Marginalskatten bliver højst 60r% (nu 73-78%).

