Politisk ledelse
For anden gang er et S-SF-styre brudt sammen på kort tid.
En ændret politisk ledelse er nødvendig. Den skal skabe de holdbare løsninger, som landet mere end 
nogensinde har brug for, afstemt efter hvad der er råd til.
At få hold på den økonomiske udvikling kræver en flerårig, målbevidst indsats. Det er ikke nok med 
enkelte indgreb.
Forudsætningen for at løse denne opgave er et folketing sammensat så et bredere samarbejde bliver 
muligt. Det Radikale Venstre vil med den styrke, vælgerne giver det ved valget, arbejde for at sikre 
et sådant samarbejde.
Offentlig virksomhed
Arbejdet i det nye folketing må i første række tage sigte på sanering af den offentlige virksomhed. 
Dette er øjeblikkets vigtigste opgave.
Det Radikale Venstre har siden sidste valg fremsat en række forslag, som giver væsentlige bidrag til 
løsning af denne opgave.
• Vi foreslår i et 25-punkts program gennemgribende ændringer på social- og sundhedsområdet, 
som er det helt dominerende udgiftsområde. Forslagene er udformet, så stigningen i udgifterne 
begrænses uden skade for den sociale balance.
• Vi foreslår en omfordeling af de midler, der stilles til rådighed for uddannelserne, så der bliver 
plads til nyskabelser inden for økonomisk forsvarlige rammer.
• Vi foreslår en omlægning af statens tilskud til kommuner og amter, så der sikres en bedre 
anvendelse af offentlige midler, og så ulighederne mellem kommunerne formindskes. Det lokale 
selvstyre styrkes ved, at det økonomiske ansvar på den måde lægges, hvor beslutningerne træffes.
• Vi foreslår de boligpolitiske problemer løst som en helhed. Ingen befolkningsgruppe skal have 
fordele på andres bekostning. I et frit boligmarked skal sociale hensyn varetages gennem støtte til 
familien og ikke - som det sker i dag - som tilskud til selve boligen.
• Vi foreslår en samordning af skatter og sociale ydelser, så man undgår en urimelig behandling af 
indkomststigninger.
• Vi foreslår, at de store trafikinvesteringer underkastes nye overvejelser og først gennemføres, når 
det er samfundsøkonomisk forsvarligt.
Disse forslag må være centrale dele af den politik, som det kommende folketing og den kommende 
regering må udforme for at bringe styr på udviklingen.
Erhvervene
Erhvervslivets udviklingsmuligheder er en forudsætning for samfundets velstand, og tilførslen af 
kapital til erhvervslivet må derfor sikres. Der må ske en forenkling af de administrative opgaver, der 
hviler på erhvervslivet, ikke mindst af hensyn til de mange små og mellemstore virksomheder, der 
er en uundværlig del af dansk erhvervsliv.
Det Radikale Venstre ønsker at sikre de ansattes medindflydelse og medejendomsret i erhvervslivet 
på et realistisk grundlag. Alle parter, der berøres af en sådan gennemgribende reform, må inddrages 
i arbejdet med at udforme den. Medarbejderdemokratiet må sikres ved lovgivning og sådan, at der 
bliver mulighed for direkte aftaler mellem de ansatte og de enkelte virksomheder.
Vækstproblemer
De senere års udvikling viser, at den økonomiske vækst rejser alvorlige problemer. Naturrigdomme 
og energikilder er ikke ubegrænsede. Ansvarlighed i udnyttelsen af disse ressourcer medfører 
international forpligtelse, som Danmark må leve op til. Kravet om øget livskvalitet og menneskelige 
trivselsmuligheder får på denne baggrund stadig større vægt.
Naturbeskyttelse og adgang til naturens rekreative værdier må sikres.
Gennem en fornuftig og regional planlægning må der åbnes friere adgang til valg af bolig i by eller 
landsbymiljø.

Internationalt samarbejde
Det Radikale Venstre fremhæver nødvendigheden af, at de rige lande forstår deres ansvar overfor 
de fattige lande. Uden fortsat stærk støtte til, udviklingslandene vil verdensfreden ikke kunne 
opretholdes. Det er en påtrængende opgave i samarbejde med udviklingslandene at finde former, 
der er den bedste udnyttelse af de anvendte midler.
I den internationale politik vil Det Radikale Venstre stadig være i forreste linje i arbejdet for 
afspænding og for styrkelse af det internationale samarbejde og dets organisationer, først og 
fremmest FN.

Det Radikale Venstre
En politik efter disse retningslinjer kræver målbevidst arbejde og evne til samarbejde. Disse krav er 
Det Radikale Venstre indstillet på at leve op til. Demokratiet vil komme til at stå overfor meget 
store udfordringer. Folkestyrets arbejdsduelighed styrkes ved at stemme radikalt. En stemme på Det 
Radikale Venstre er samtidig en stemme til en ændret politisk ledelse i Danmark.

