Det Radikale Venstre 1990

Den 3. december 1990
ARBEJDSLØSHED ØVERST PÅ DAGSORDENEN
Siden den første oliekrise i begyndelsen af 70'erne har Danmark både haft et permanent 
underskud på betalingsbalancen og en alt for høj arbejdsløshed at slås med. Skiftende 
regeringer har søgt at løse begge problemer samtidig, men uden held. Derfor har vi nu i nogle 
år været tvunget til at give betalingsbalancen l. prioritet.  I 1990 får vi for første gang i 27 år 
overskud på betalingsbalancen. Det er en landvinding, vi skal holde fast i, så udlandsgælden 
kan bringes ned. Men det giver samtidig nye muligheder for at flytte vægten i den 
økonomiske politik. Det Radikale Venstre finder, at tiden nu er inde, hvor vi kan tilade os at 
sætte kampen mod arbejdsløsheden øverst på dagsordenen. Men skal regeringens og 
Folketingets anstrengelser batte noget, så må der være en forståelse og et samarbejde med 
parterne på arbejdsmarkedet. Opgaverne må fordeles, og byrderne bæres i fællesskab. Derfor 
må firepartsdrøftelserne, som allerede har givet løsninger på en række problemer, fortsættes. 
Nøgleordene for en strategi til bekæmpelse af ledigheden er omstilling, uddannelse og 
udvikling. Derfor er der efter Det Radikale Venstres opfattelse brug for:
1.  Helhedsløsningen gennemføres hurtigst muligt efter valget. Planen stiller betydelige krav 
til adfærdsændring og omstilling på arbejdsmarkedet. Dels via ændrede regler for 
hjemsendelsesledighed og supplerende dagpenge, som vil medføre nye ansættelsesformer. 
Dels via skærpede rådighedsbestemmelser. Desuden sker der en kraftig udvidelse af 
uddannelsesindsatsen, samtidig med at midlerne til forskning og udvikling øges betydeligt. 
Det er anslået, at planen vil betyde 25.000 nye arbejdspladser årligt.
2.  Dagpenge reform, som flytter en væsentligt større del af byrden ved dagpengesystemets 
finansiering over til arbejdsmarkedets parter. Derved sikres det, at det er de totale 
omkostninger ved produktionen, ind. dagpengeudgifter, som inddrages i 
overenskomstforhandlingerne og ikke kun de umiddelbare lønomkostninger. I dag finansierer 
det offentlige ca. 70 pct. af dagpengeudgifterne. Efter Det Radikale Venstres opfattelse bør 
denne andel gradvis reduceres til 1/3.
På linie med anden lovpligtig forsikring gøres det obligatorisk for alle erhvervsaktive at 
forsikre sig mod arbejdsløshed. Det må ikke være muligt blot at "køre på frihjul" i tillid til, at 
det offentlige bistandssystem i sidste ende fungerer som sikkerhedsnet. En lovpligtig 
dagpengeforsikring vil betyde, at 800-900.000 erhvervsaktive - overvejende veluddannede 
med lav ledighedsrisiko - som i dag er uforsikrede, fremover vil bidrage til 
dagpengesystemets finansiering.
3.  Aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvor vægten flyttes fra passiv forsørgelse til uddannelse og 
beskæftigelse.
Danmark er det OECD-land, som bruger størst andel af nationalproduktet på 
arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger. Men vi er samtidig det land, hvor de aktive 
foranstaltninger - uddannelse, beskæftigelse m.v. - beslaglægger den mindste del af 
udgifterne. I Danmark er fordelingen mellem passive og aktive foranstaltninger ca. 80/20, 
hvorimod den er stort set omvendt i Sverige. - Med andre ord, arbejdsstyrkens "driftsudgifter" 
dominerer i Danmark helt over "investeringer" i dens kvalifikationer. Resultatet er højere 
arbejdsløshed.
Vægtforskydningen fra passive til aktive foranstaltninger realiseres gennem en ændret 
ansvarsfordeling. Arbejdsmarkedets parter overtager via dagpengereformen (jvf. ovenfor) 
hovedansvaret for den passive forsørgelse, hvorimod det offentlige påtager sig finansiering af 
uddannelse og andre aktive foranstaltninger. Der er således umiddelbar tilskyndelse til, at 
færrest mulige modtager dagpenge. De aktive tilbud udvides i takt med efterspørgslen En 
tilsvarende arbejdsdeling har allerede længe fungeret i Sverige.
4.  Trygheds reform. Afskedigelsesreglerne på det danske
arbejdsmarked er de lempeligste blandt EF-landene svarende til EF's minimumkrav. Årsagen 
er det specielt   0( gunstige danske dagpengesystem finansieret over de offentlige kasser. I 
takt med, at dagpengefinansieringen overtages af parterne selv, forsvinder argumentet for så 
lempelige afskedigelsesregler. Dels må omkostningerne ved nogle virksomheders manglende 
produktionsplanlægning nu bæres af resten af arbejdsmarkedet, dels vanskeliggøres det 
offentliges tilrettelæggelse af aktive beskæftigelsesforanstaltninger, hvis masseafskedigelser 
sker uden fornødent varsel. Derfor er det nødvendigt, at arbejdsmarkedets parter forhandler 
sig frem til nye og strammere afskedigelsesregler. Derved øges de ansattes muligheder 
samtidig for selv at planlægge deres tilværelse.
5.  "Joint ventures" mellem offentlig og privat virksomhed. Den opbyggede ekspertise i den 
offentlige sektor skal bruges bedre. Derfor skal reglerne om indtægtsdækket virksomhed 
anvendes til at fremme "joint ventures" mellem offentlig og privat virksomhed. Sådan 
systemeksport sker allerede i et vist omfang i dag, men der kan gøres meget mere. Det gælder 
eksempelvis boligområdet, uddannelse og miljø. Ikke mindst i forhold til Østeuropa og Sovjet 
er der store muligheder, fordi man her har brug for helt nye løsninger på de eksisterende 
problemer. Systemeksport fremmer dansk beskæftigelse og eksport, bruger danske 
talentreserver bedre og vil samtidig være et bidrag til at stabilisere forholdene i Østeuropa og 
Sovjet.
