f
Ansvarlighed og anstændighed

Vi ønsker et styrket mandat til Det Radikale Venstre. Vi opfordrer
vælgerne til at stemme radikalt ved alle valgene den 20. november. Overalt
i landet er en stemme på Det Radikale Venstre en stemme på en
ansvarlig økonomisk politik og en stærk vilje til nye løsninger. Vi forener
humanisme og retssikkerhed med den politiske handlekraft, der skaber
resultater til gavn for helheden.

Et kryds ved B er en konkret støtte til disse værdier. Flere radikale
stemmer gør os i stand til at virkeliggøre de drømme om et demokratisk,
trygt og anstændigt Danmark, som vi ved, vi deler med det store flertal af
den danske befolkning.

Danmark i verden

Når vælgerne går til de tre valg den 20. november, skal de tage stilling til,
hvilken udvikling de ønsker at fremme – både globalt, nationalt og lokalt.
Det Radikale Venstre vil aktivt fremme Danmarks engagement i globalt og
regionalt samarbejde. Vi er en del af verden og af Europa, og vi har en
elementær interesse i at påvirke med danske synspunkter i retning af en
verden, der bygger på fred, forståelse, samarbejde og
menneskerettigheder. Verden har brug for stærkere organisering af det
internationale samarbejde:


      Det Radikale Venstre vil konsekvent arbejde for at styrke FN,
      således at verdensorganisationen bliver et effektivt instrument til at
      varetage hele menneskehedens interesser.

      Der skal arbejdes hen imod en international retsorden, en mere
      retfærdig fordeling af verdens goder og frihandel med reelle
      muligheder for verdens fattige lande. Der skal sættes stærkere ind
      imod truslerne mod det globale miljø. Den internationale terrorisme
      må bekæmpes og forebygges i overensstemmelse med
      vedtagelserne i FNs sikkerhedsråd. Det Radikale Venstre vil
      fastholde Danmarks ambitiøse udviklingsbistand til verdens fattige
      lande og arbejde for en global bæredygtighed.

      Danmark skal fortsat være et land, der påtager sig et medansvar
      for,at mennesker, der flygter for deres liv, kan få ly.

      Det Radikale Venstre ønsker,at Danmark skal være et fuldgyldigt
      medlem af EU - uden forbehold. Det giver os de bedste muligheder
      for at påvirke den europæiske udvikling. Danmark skal konsekvent
      arbejde for EU's udvidelse med de nye demokratier i Øst- og
      Centraleuropa.


Velfærd og nytænkning

Det Radikale Venstre vil udvikle velfærden i Danmark. Vi vil føre en
ambitiøs økonomisk politik, der fastholder høj beskæftigelse, nedbringer
gælden og sikrer lav inflation og fortsat overskud.

Danmark skal hænge sammen. Det kræver fortsat nytænkning af
regionalpolitikken, så uddannnelses-, arbejdsmarkeds-, kultur- og
erhvervspolitik spiller sammen. Nye typer af samarbejde mellem
institutioner placeret over hele landet styrker landdistrikterne, den enkelte
region og landet som helhed.

Der er behov for nytænkning og nye løsninger, hvor der er mangler og stive
strukturer. I arbejdet med velfærdssamfundet er det vigtigt at bygge på de
offentligt ansattes engagement.

Det Radikale Venstre foreslår:


      færre regler, bredere rammer, mindre kontrol af og større ansvar for
      den enkelte. Vi bygger på personligt ansvar og engagement og på
      tillid til den enkelte medarbejder, fordi det giver kvalitet i
      velfærdsydelserne gennem fleksible løsninger, der svarer til
      borgerens personlige behov og muligheder.

      at skatten på arbejde skal ned. Skattesystemet skal forenkles, så
      det bliver let at beregne sin egen skat. Arbejdet skal iværksættes
      straks efter valget. Det er nødvendigt for at sikre den fornødne
      arbejdskraft til både den private og offentlige sektor.

      at der sker en fortsat opprioritering af sundhedsvæsenet. Hver
      patient skal have et undersøgelses- og behandlingsforløb, der
      opfylder alle rimelige krav til kort ventetid, sammenhæng og høj
      kvalitet. Menneskelighed og omsorg skal kombineres med
      effektivitet. Forebyggelse af sygdom fremkaldt af arbejdsmiljø,
      livsstil og arv skal ligeledes udbygges og intensiveres. Det
      Radikale Venstre mener, at omstrukturering af sundhedsvæsenet
      kan øge effektiviteten. Derfor foreslår vi, at der nedsættes en
      sundhedskommission.

      at arbejdsmarkeds- og socialpolitikken tilrettelægges med særligt
      henblik på en målrettet, individuelt tilrettelagt indsats for at sikre
      alle en plads på arbejdsmarkedet.

      at integration, beskæftigelse og uddannelse af flygtninge og
      indvandrere skal ses som en helhed og styrkes. En forbedret
      integration, også på arbejdsmarkedet, er afgørende for at sikre en
      politisk og social udvikling i Danmark uden ødelæggende
      modsætninger.

      at folkeskolen styrkes ved fælles klare mål og et stærkere
      samarbejde mellem forældre og skole. Dermed bedres vilkårene for
      lærernes metodefrihed i undervisningen, og forældrene kan bedre
      støtte børnene og skolens arbejde. Handelsskoler og tekniske
      skoler skal have bedre økonomiske vilkår til at forbedre
      undervisningen, modvirke frafald og skabe praktikpladser.
      Mulighederne for uddannelse gennem hele livet bruges mere
      offensivt. Alle arbejdsgivere bør prioritere videreuddannelse af
      medarbejderne, og den enkelte skal på eget initiativ have adgang
      til uddannelse med udgangspunkt i den enkeltes kunnen. De
      borgere, som har fået mindst uddannelse, skal prioriteres højst i
      denne indsats.

      et langsigtet investeringsprogram, der gør den kollektive trafik til et
      reelt alternativ til individuel trafik. Dansk infrastruktur skal blive en
      integreret del af det europæiske kollektive transportsystem, så
      gods kan komme på skinner.

      en reform, der beskytter og genopretter sårbar natur og sikrer
      grundvand og overfladevand for fremtiden.


1

