Radikale Venstre vil en bæredygtig fremtid. 


Vi lader os inspirere af fortiden, men hænger ikke fast i den. 
Vi arbejder for et Danmark, der er på forkant med den globale udvikling. 
Vi tænker frem. 


Verden ændrer sig, og Danmark har brug for reformer her og nu. 
I valgkampen har vi fokus på tre værdier, der gennemsyrer vores reformer: 
bæredygtighed, tillid og anstændighed. 


Bæredygtighed, 
tillid og anstændighed 


Danmark skal være grønnere og sundere. Forureningen skal ned, og miljø- og 
energiafgifter op. Vi skal have mere økologi og mere god kemi. 

De, der kører i “benzinslugere” og aldrig slukker for lyset, skal betale for fråds 
med energien. Mens de, der sparer på vand og varme, får den mindste regning. Vi 
vil vide, hvilke virksomheder der har valgt de hormonforstyrrende stoffer fra – så 
vi kan foretage sunde valg. 

Vi har et ansvar for klodens velfærd og for at bremse klimaforandringerne. Vi 
skal ikke skubbe uløste problemer videre til de næste generationer. Danmark har 
chancen for at være det gode eksempel til inspiration for lande, som truer miljøet. 
Danmark skal stå for bæredygtighed. 

Tænk grønt 

Alle taler om velfærd. Det gør vi også. Vi skal sikre velfærd i fremtiden. Men 
velfærd afhænger af, at vi er mennesker nok, der har tid nok til at udføre arbejdet. 

De offentligt ansatte skal opleve tillid i hverdagen. Mere selvstændigt ansvar til 
den enkelte og mindre kontrol og papirarbejde. De, der arbejder med mennesker, 
skal have tid til at give omsorg. Og de skal sikres efteruddannelse, så de er kom-

Hvorfor skal lærerne spilde tid på overflødige elevplaner? Hvorfor skal hjemmehjælperen 
bruge tid på minuttyranni? Hvorfor må sygeplejersken forlade sit fag 

Det skal være sjovere at arbejde, og skatten på arbejde skal ned. Større arbejds


glæde og mindre skat giver flere kræfter på arbejdsmarkedet – det har vi brug for. 

petente og kan yde den service, de er ansat til. 
på grund af stress? 

Tænk tillid 

Danmark er en del af verden, og vi skal have en anstændig udlændingepolitik. 

Asylansøgere skal ikke efterlades i centre på ubestemt tid. De skal kunne arbejde 
og uddanne sig. Og kan afviste asylansøgere ikke sendes ud, skal de naturligvis 
have lov til at opholde sig i Danmark, indtil forholdene ændrer sig. Asylbørn er 
bare almindelige børn, hvis forældre er i en svær situation. Det skal de ikke 
straffes for. 

Enhver dansk statsborger skal naturligvis kunne bo her i landet med sin ægtefælle 
og sine børn. 

Og så skal vi være et åbent og venligt land, så flere talenter vil komme hertil for at 

arbejde. Det kræver omfattende reformer og klare og enkle regler for den indiske 
it-ekspert, den russiske kemiingeniør eller den kinesiske forsker, som vil hjælpe 
danske virksomheder med at blive endnu bedre. 

Tænk på andre 

Radikale Venstre er et midterparti, som kan samarbejde med alle, der deler vores 
ønsker om reformer og en ny politik. Vi vil arbejde målrettet for en regering, der 
er uafhængig af Dansk Folkeparti. 

Vi vil udnytte globaliseringens mange muligheder. Det kræver, at vi møder verden 
med åbenhed, og at Danmark er fuldt og helt med i EU. Forbeholdene skal afskaffes, 
og Danmark skal overholde alle internationale konventioner og aftaler. 

Det er dig, der vælger, om vi skal have styrken til at gøre Danmark til et åbent og 
anstændigt samfund. Det kræver en ny politik. Det er den, vi tilbyder. 

Tænk ny politik 
tænk frem 
tænk bæredygtig fremtid 


