Klar besked om SF’s valggrundlag. 
12 konkrete mål, der kan skabe 
et stærkere Danmark. Og som 
SF vil måles på. 
Klar besked om SF’s valggrundlag. 
12 konkrete mål, der kan skabe 
et stærkere Danmark. Og som 
SF vil måles på. 

Og vi ønsker en global grøn og bæredygtig udvikling, retfærdig handel med 
verdens ulande, bekæmpelse af afmagt og fattigdom samt afbalancerede 
løsninger på internationale konflikter. 
Det kommende valg handler både om Danmarks overordnede kurs, men også 
om vores hverdag her og nu: Skal der være to lærere i dansk og matematik, 
når de små fra børnehaveklassen starter i første klasse næste år? Skal prisen 
for at køre med bus og tog sænkes? Og vil det være fair, hvis de allerrigeste 
bidrager med lidt mere, så pensionisterne kan få lidt flere penge hver måned? 
Der er masser at tage fat på, hvis vi skal møde de udfordringer, som banker 
på Danmarks hoveddør i disse år. Og skal vi finde de rette svar, er der brug for 
friske øjne på beslutningerne, med nyt mod, nye kræfter og nye ideer efter 10 
år med VK-regeringen. 
Derfor hedder SF’s valggrundlag Friske øjne på Danmark. SF vil udvikle 
og styrke Danmark med en forandring, som kan måles og mærkes i 
klasselokalet, på sygehuset og ved busstoppestedet. Vi fremlægger vores 
valggrundlag åbent og i god tid før valgdagen, fordi vi vil vurdere os selv på, 
om vi kan realisere vores mål og løsninger. Og i vores øjne er det kun rimeligt, 
at danskerne kan gøre det samme. For et parti skal stå ved sine mål – og det 
er vigtigt, at vælgerne kan holde politikerne op på deres visioner. 
På de følgende sider kan du derfor læse om SF’s visioner, mål og løsninger 
på Danmarks udfordringer. Vi har fastsat 12 konkrete mål, som skal 
gennemføres, hvis SF kommer i regering. 
Når vi danskere inden længe skal i stemmeboksen, bliver vores kryds 
afgørende for Danmarks fremtid. For den kurs, vi nu vælger for Danmark, 
afgør selve karakteren af vores samfund de næste mange år frem. 
Skal vi spare os ud af krisen – eller skal vi arbejde os igennem den? Skal vi 
give de rigeste flere skattelettelser – eller skal vi prioritere investeringer i 
skoler, kloaksystemer og plejehjem? Skal landet styres med mere splittelse 
– eller skal vi styre med samarbejde? 
I SF har vi valgt. Vi ønsker et Danmark, der i fællesskab arbejder sig igennem 
udfordringerne, et Danmark, der investerer i skoler frem for skattelettelser, 
og et Danmark, hvor vi gennem samarbejde skaber forandringer, der virker 
– både for økonomien, for samfundet og for hver enkelt dansker. 
SF’s kerneværdier er lighed, fællesskab, tryghed og global ansvarlighed. 
Vi ønsker et samfund, hvor de stærkeste skuldre bærer de tungeste byrder, 
hvor få har for meget og færre for lidt, og hvor alle har mulighed for at skabe 
sig det liv, de ønsker, uanset om man er barn af en folkeskolelærer, en jurist 
eller en jord- og betonarbejder. 
Vi ønsker et samfund, hvor vi står sammen, hvor alle bidrager til fællesskabet, 
hvor enhver giver en hånd, hvor man kan. 
Vi ønsker et samfund, hvor man kan føle sig tryg på alle tider af døgnet, 
når man går på gaden, hvor man kan stole på, at man har et sikkerhedsnet, 
hvis man bliver fyret eller alvorligt syg.

– hvor vi løfter i flok 
D a n m a r k s k a l v æ r e e tp r o d u k t i o n s l a n d m e d g o d e j o bt i l b å d e u f a g l æ r t e , f a g l æ r t e o gv i d e n s a r b e j d e r e . 
MÅL # 1: 

60.000 NYE JOB PÅ 3 ÅR 
MÅL # 2: 

DANSKE LØN-OG ARBEJDSFORHOLD PÅ DANSKE ARBEJDSPLADSER 


MÅL # 3: 

MINDRE TIL MILLIONÆRER. MERE TIL PENSIONISTER OG LØNMODTAGERE 


– hvor alle har lige adgang 
D a n m a r k s k a l k e n d e t e g n e s v e d ,a t h ø j s o m l a v h a r a d g a n gt i l d e n b e d s t e b e h a n d l i n g . 
MÅL # 4: 

AKUT BEHANDLING AF KRÆFT OG ANDRE LIVSTRUENDE SYGDOMME 


MÅL # 5: 

HURTIG HJÆLP TIL PSYKISK SYGE BØRN OG UNGE 


MÅL # 6: 

FLERE OG BEDRE LÆGEAMBULANCER TIL UDKANTSOMRÅDERNE 


– der ruster børnene til mere uddannelse 
V i v i l g e n n e m f ø r ee n u d d a n n e l s e s r e v o l u t i o n ,s å fl e r e l æ r e r m e r e . 
Mål # 7: 

HØJST 24 ELEVER I SKOLEKLASSEN 

Mål # 8: 

TO LÆRERE I DANSK OG MATEMATIK DE FØRSTE TRE SKOLEÅR 

Mål # 9: 

PRAKTIKPLADSER TIL ALLE UNGE 

– der belønner grøn omtanke 
D a n m a r k s k a l v æ r e d e tm e s t a m b i t i ø s e l a n d i v e r d e n ,n å r d e t h a n d l e r o m a to m s t i ll e v o r e s s a m f u n di k l i m a v e n l i g r e t n i n g . 
Mål # 10: 

NUL FARLIG KEMI I MAD, SUTTER OG LEGETØJ 

Mål # 11: 

MINIMUM 20% BILLIGERE TOG-OG BUSKORT 

Mål # 12: 

BILLIGERE BENZIN-EFFEKTIVE BILER 


– der virker 
SF’s politik er et direkte svar på VK-regeringens politiske kurs. 
En kurs, der i de sidste 10 år har fået Danmark til at glide nedad 
og bagud: VK-regeringen har konsekvent undervurderet Danmarks 
økonomiske udfordringer og ladet os sakke bagefter på en række 
områder. Arbejdsløsheden er stadig alt for høj, alt for mange unge 
efterlades uden praktikpladser, og Danmark er ikke rustet til fremdrift 
og optimisme. Det kræver en ny kurs og et nyt lederskab, 
hvis Danmark skal tilbage på sporet. 

SF vil kæmpe 
med alle de muskler, 
danskerne giver os, 
for at forhindre 
det borgerlige forlig 
om efterlønsforringelser 


Derfor har SF sammen med Socialdemokraterne udviklet et fair, 
solidt og solidarisk alternativ til at få Danmark fremad igen. Vi vil 
få Danmark ud af krisen ved at skabe arbejdspladser og vækst. 
Derefter – når der mangler hænder på arbejdsmarkedet – beder vi 
alle danskere om at arbejde 12 minutter mere om dagen. 

Det betyder, at vi ikke behøver at forringe folkepensionen og 
afskaffe efterlønnen, som vi kender den. SF vil kæmpe med alle de 
muskler, danskerne giver os, for at forhindre det borgerlige forlig 
om efterlønsforringelser 

Hvis der kommer et nyt flertal, vil SF for første gang nogensinde 
deltage i en regering. Vi er præget af stor ydmyghed. Men også 
vished om, at SF skal tage lederskab, så der kommer friske øjne på 
Danmarks problemer. Vi er klar til at tage ansvar. 

For SF handler politik nemlig om forandring, der virker. Derfor er vi 
optaget af samarbejde og af at forene centrumvenstre. Det er som 
følge af den stærke akse mellem SF og Socialdemokraterne, at SF’s 
mærkesager bliver til fælles centrumvenstrepolitik – og dermed 
kan føres ud i virkeligheden. Derfor vil SF også bruge valgkampen 
til at appellere om samling i centrumvenstre. 

Skridt for skridt vil vi arbejde for at skabe et Danmark, hvor 
ligheden, trygheden, det globale ansvar og ikke mindst fællesskabet 
er i højsædet. Det kan la’ sig gøre! 


Udover de mål, vi præsenterer i dette valgprogram, går SF også til valg på at 
realisere nedenstående tidligere offentliggjorte politikker. Vi har udarbejdet 
dem sammen med især Socialdemokraterne, fordi det er afgørende for os at 
samle oppositionen om et alternativ til den siddende regering. 
Fair Løsning 2020. Økonomisk plan med Socialdemokraterne 
Plads til alle der vil, Retfærdige krav til integrationen og Ny tryghed i udsatte 
boligområder. Integrationsaftaler med Socialdemokraterne 
KlimaDanmark 2050. Klimavision med Socialdemokraterne, Radikale 
og Enhedslisten 
En ny start på folkeskolen. Folkeskoleudspil med Socialdemokraterne 
De unge skal med. Ungeudspil med Socialdemokraterne 
En aktiv og ansvarlig europapolitik. Europa-udspil med Socialdemokraterne. 
ANDRE UDSPIL, SF GÅR TIL VALG PÅ 
6 



– hvor vi løfter i flok 
Danmarks udfordring 
kommende år kan klare os i konkurrence med lande som Kina 
og Indien, og på den måde skabe nye job, når de gamle flytter til 

Den største udfordring for Danmark lige nu er vores pressede 

udlandet. 

økonomi. Vi har mistet ca. 175.000 private arbejdspladser siden 
starten af den økonomiske krise. Arbejdsløsheden er steget vold-Hvis ambitionen skal lykkes, er det afgørende, at vi møder globali


somt, og antallet af langtidsledige er mere end tredoblet på blot to seringen på en dansk måde. Vi skal ikke deltage i kapløbet med 
år. Det er til skade for det danske samfund, men bestemt også for østlandene og Asien om at have den ringeste løn eller den laveste 
hver enkelt dansker, der ikke har et arbejde at stå op til. skat. Danmark er ikke blevet rigt på grund af lav skat, en minimal 

offentlig sektor og dårlige lønninger. Derimod er vi blevet et rigt og 

Samtidig ser vi danske arbejdsgivere spekulere i at underbetale 

trygt samfund på grund af hårdt arbejde, uddannelse og solidar


udenlandske arbejdere, og desværre breder tendensen sig. Det 

iske løsninger – og den vej skal vi videre af i fremtiden. 

rammer mureren, der mister sit job til en underbetalt kollega, det 
presser danske lønninger og arbejdsforhold nedad, og det under-Derfor skal vi løfte i flok og aldrig gå på kompromis med ordentlige 
graver de stolte danske traditioner på arbejdsmarkedet. løn-og arbejdsforhold. Derfor skal de bredeste skuldre bære det 
tungeste læs ved at betale lidt mere til fællesskabet. Og vi skal alle 

Med forkortelsen af dagpengeperioden og de kraftige forringelser 

sammen være parate til at arbejde lidt mere, hvad der svarer til 12 

af efterløn og pension har VK-regeringen skabt utryghed og 

minutter om dagen, i stedet for at tørre regningen for krisen af på 

usikkerhed blandt folk med almindelige job. Og sideløbende har de 

arbejdsløse og seniorer. 

endda givet skattelettelser til gavn for de velstillede og sikret flere 
penge til dem, der i forvejen har mest. Det er slet ikke rimeligt. Der er brug for en rimelig fordeling af både goderne og pligterne, 
hvis Danmark skal ud af krisen på en anstændig måde. 

Alt i alt står Danmark derfor i en meget alvorlig situation. Kombinationen 
af arbejdspladser, der flytter ud af landet, høj arbejds-I fremtiden skal det danske arbejdsmarked og den danske økono


løshed, pres på løn-og arbejdsvilkår og asociale skattelettelser, mi vokse ved at tjene penge på de store, globale udfordringer, der 
er en tikkende bombe under vores ellers robuste samfund. under alle omstændigheder skal løses: 
er er brug for forandring nu. 



Hele verden søger nye klimaløsninger 

– Danmark skal tjene penge på at levere dem. 
Vores vision 


Hele verden har pres på sundhedssektoren 
Danmark skal også i fremtiden være et produktionsland med gode – Danmark skal tjene penge på velfærdsteknologi. 
arbejdspladser til både ufaglærte, faglærte og vidensarbejdere. 


Hele verden kæmper med mangel på rent vand 
– Danmark skal tjene penge på nye rensningsmetoder. 
Derfor vil SF sætte gang i væksten med det samme. Der skal 
skabes arbejdspladser her og nu til de mange arbejdsløse. Men Vi skal have modet til at udvælge udfordringerne, så vi kan tjene 
vi skal også være på forkant og sikre ny produktion, så vi i de penge på løsningerne. 


8 


Spørgsmålogsvaromdensamledeplanfordanskøkonomi 
Spørgsmålogsvaromdensamledeplanfordanskøkonomi 
HER FÅR VI PENGENE 
Millionærskat 1,2 mia. kr. 
Loft over pensionsordninger 2,1 mia. kr. 
Aktieomsætningsafgift 4,0 mia. kr. 
Øget ligning og inddrivelse 1,0 mia. kr. 
I ALT 8,3 mia. kr 
SÅDAN VIL FORDELE DE EKSTRA PENGE 
Beskæftigelsesfradraget forhøjes med 6.000 kr. 4,8 mia. kr. 
Pensionstillægget hæves med 5.000 kr. 2,7 mia. kr. 
Øvrige overførselsindkomster øges med 2.000 kr. 0,8 mia. kr. 
I ALT 8,3 mia. kr 
FRA DE VELHAVENDE TIL DE MANGE 
ARBEJDE MERE OG UDDANNE OS BEDRE GANG I VÆKSTEN STYR PÅ INDTÆGTERNE EN EFFEKTIV OFFENTLIG SEKTOR 
Vi fremrykker 
investeringer og kick starter 
erhvervslivet. 
Vi bliver færre til at sikre 
velfærden. Derfor skal vi alle 
arbejde lidt mere. 
Vi får styr på indtægterne. 
Flere i job er godt for 
den offentlige økonomi. 
Vi får styr på udgifterne, 
så vi får mest mulig 
velfærd for pengene. 
De fire trin til vækst og velfærd 
Vores løsning 

SF har fremlagt en omfattende plan for, hvordan dansk økonomi 
skal gøres stærk. Vores løsning er baseret på tre klokkeklare 
principper: 


Vi vil arbejde os ud af krisen 
– højrefløjen vil spare sig igennem. 
Vi vil prioritere investeringer i et stærkt samfund 
– højrefløjen vil give skattelettelser til de rigeste. 
Vi vil samarbejde om holdbare løsninger 
– højrefløjen leder landet med splittelse. 
Principperne er grundlaget for vores konkrete fire-trinsplan, der 
skal bringe orden i økonomien på en solidarisk måde: Første trin er 
at få gang i væksten ved at skabe job til de arbejdsløse og ny opdrift 
i erhvervslivet. Andet trin er at få styr på indtægterne ved at 
hæve målrettede skatter og afgifter, så vi ansvarligt kan prioritere 
flere penge til bedre skoler og sygehuse. Tredje trin er at skabe en 
effektiv offentlig sektor, så vi får mest velfærd for pengene. Og det 
fjerde trin er at vi skal arbejde mere og uddanne os bedre, så vi alle 
bidrager til at gøre Danmark robust. 


For SF er det afgørende, at centrumvenstre står sammen om en ny kurs. Sådan opnår vi 
resultater og realiserer vores visioner. Derfor har vi udarbejdet vores økonomiske politik 

– Fair Løsning 2020 – i samarbejde med Socialdemokraterne. Fair Løsning anviser ikke 
blot en afbalanceret vej ud af krisen; den anviser også en uhyre ansvarlig vej. 
Med Fair Løsning overholdes EU’s krav om at holde budgetunderskuddet under 
tre procent i 2013, der opnås strukturel balance allerede i 2015 og Danmark 
begynder gældsafviklingen allerede i 2013 – tidligere end i den borgerlige 
regerings nuværende planer. 

Det skyldes især, at efterlønsreformen giver et enormt underskud, når den træder i 
kraft, fordi staten skal betale milliarder af kroner i efterlønsbidrag tilbage til borgerne. 
Først flere år senere opvejes dette underskud af, at færre får udbetalt efterlønnen. 


MÅL # 2: 

DANSKE LØN-OG ARBEJDSFORHOLD 
PÅ DANSKE ARBEJDSPLADSER 

SF vil måles på, om vi får gang i Danmark. Særligt tre konkrete SF vil sikre danske lønforhold på alle danske arbejdspladser. 
mærkesager er afgørende for SF. Vi beder om mandat til at Der skal være lige vilkår på arbejdsmarkedet, så udlændinge, der 
gennemføre dem, og vi vil måle vores egen succes på, om de kommer til Danmark for at arbejde, er ansat på overenskomst. 
bliver til virkelighed: Det handler både om at bevare den unikke danske aftalemodel 

og om at forsvare lønmodtagernes vilkår. Underbetaling og 
MÅL # 1: 


farligt og ulovligt arbejdsmiljø bliver desværre mere og mere 

60.000 NYE JOB 
udbredt i disse år. Det vil SF ikke acceptere. 

PÅ TRE ÅR 

SF stræber efter fuld beskæftigelse1, derfor skal vi have flest muligt 
ledige i gang igen og sætte skub i dansk økonomi. Vores store 
satsning er derfor at skabe 60.000 nye job på tre år, og der skal 
både skabes nye private job og nye offentlige job. De nye job vil 
sænke ledigheden og sikre, at arbejdsløsheden ikke bider sig fast. 

Vi har en bred vifte af politiske prioriteringer, der skal realisere ambitionen: 
Fremrykning af offentlige investeringer for 10 mia., hvilket vil sikre 
private arbejdspladser i bl.a. byggebranchen. Vi vil især investere i bedre 
skolebygninger, hospitaler og plejehjem. 
Et investeringsvindue til private virksomheder, der ved hjælp af en skat-
tefordel her og nu gør det mere attraktivt at investere i nye maskiner og 
dermed øge produktionen og skabe nye arbejdspladser i Danmark. 
Flere penge til velfærd, særligt skoler og sygehuse vil medføre flere 
offentligt ansatte velfærdsmedarbejdere, så velfærden kan forbedres. 
Bedre rammevilkår for danske virksomheder og en strategisk erhvervs-
politik, hvor vi etablerer et partnerskab mellem staten og erhvervslivet 
om vækst og arbejdspladser. 
MÅL # 3: 

Vi har en bred vifte af politiske prioriteringer, der skal realisere ambitionen: 
Indførelse af kædeansvar på arbejdsmarkedet, så hovedleverandøren 
er ansvarlig for, at underleverandører overholder eksisterende overens-
komster. 
Levere bedre redskaber til fagforeningerne, så de kan øge organi-
seringen af og dialogen med udenlandske lønmodtagere. F.eks. sikre 
fagbevægelsens adgang til virksomhederne. 
Indføre krav om, at virksomheder, der handler med det offentlige, 
har arbejdsvilkår og løn, der følger overenskomsterne. 
MINDRE TIL MILLIONÆRER. MERE TIL 
PENSIONISTER OG LØNMODTAGERE 

SF vil gennemføre en fair fordeling af samfundets goder og 
byrder. Samfundet skal hænge sammen, og alle skal have en 
rimelig chance for at stræbe efter deres drømme. Derfor vil SF 
altid arbejde for at forbedre livsvilkårene for almindelige mennesker 
i Danmark. Det kræver en omfordeling fra de allerrigeste 

1. Vores mål er, at nettoledigheden skal nedbringes varigt til under 90.000 personer. I højkonjunkturer er det til lønmodtagere og pensionister. 
forhåbentligt muligt at nedbringe antallet af arbejdsløse yderligere, men vi vil også nedbringe arbejdsløshedsniveauet 
uafhængigt af konjunktursituationer. Regeringen mener ikke, det er muligt at komme varigt under 
100.000 arbejdsløse. 
12 

Ambitionen realiseres med fair skatteomlægning: 
Vi øger beskatningen af de allerrigeste danskere: En ny millionærskat 
på 6 % af de penge, som danske millionærer tjener udover 1 mio. kr. 
om året. Loft på 100.000 i årligt skattefradrag ved pensionsopsparing. 
Aktieomsætningsafgift på 0,25 %. Opgør med skattespekulation. 
De nye skatteindtægter fra de allerrigeste går krone for krone til at skabe 
en mere fair fordeling: Lønmodtagernes beskæftigelsesfradrag øges 
med 6.000 før skat. Pensionstillægget til folkepensionister uden store 
formuer hæves med 5.000 før skat. Øvrige overførselsindkomster øges 
med 2.000 før skat. I alt vil SF omfordele 8,3 mia. årligt fra de allerrigeste 
til almindelige danskere. 
Derudover afskaffes bl.a. starthjælp og kontanthjælpsloft for at mindske 
den voksende fattigdom. 
Danmark skal 
også i fremtiden være 
et produktionsland 
med gode arbejdspladser 
til både ufaglærte, faglærte 
og vidensarbejdere. 

– hvor alle har lige adgang 
Danmarks udfordring 

I Danmark arbejder vores dygtige sundhedspersonale hårdt 
hver eneste dag, redder liv og leverer en unik tryghed for alle 
danskere. Men sygehusene er pressede af elendige it-systemer 
og dårlige økonomiske prioriteringer, der i mange år har favoriseret 
de private sygehuse. Der er brug for en ny måde at anskue 
sundhedsvæsnet på – både med investeringer, men også med 
en nytænkning af vores sundhed og af de offentlige sygehuse. 
Vi skal ikke stille os tilfredse med tingenes tilstand. 

Vi ser flere udfordringer, der ikke kan vente: 

Dødeligheden af kræft er højere i Danmark end i de andre 
nordiske lande – og har næsten været konstant i de senere år. 
Samtidig er antallet af nye kræfttilfælde stigende, selvom vi ved, 
at ca. 1/3 kan forebygges ved, at danskerne f.eks. bliver bedre til 
holde op med at ryge og undgå andre risikofaktorer. Dertil kommer, 
at mange kræftpatienter stadig venter meget længere tid på 
behandling end lovet i kræftpakkerne. 

Der bliver færre sygehuse i Danmark fremover og dermed også 
længere til akutmodtagelsen. Det har fuldt forståeligt gjort 
mange danskere utrygge og usikre på, om de selv kan få hjælp 
i tide, hvis de bor langt fra de store byer. Og endnu mangler de 

nødvendige forbedringer, der kan sikre et dækkende akutberedskab, 
når de mindre sygehuse lukker. 

I dag kan børn og unge vente i både halve og hele år for at 
komme i psykiatrisk behandling, mens de får det dårligere og 
dårligere. Det kan både ødelægge skole- og uddannelsesforløb 
og være en stor belastning for det enkelte barn og dets familie. 

Der er brug for forandring nu. 

Vores vision 

For SF er det vigtigste at sikre et moderne sundhedsvæsen, 
hvor alle danskere, uanset deres pengepung og postnummer, 
kan regne med hurtig, effektiv og professionel behandling. 

Som samfund skal vi derfor stille store krav til os selv. Særligt 
når det gælder vores sygehuse og vores sundhed. Danmark 
skal kendetegnes ved, at høj som lav har adgang til den bedste 
behandling. Og det skal ske i et effektivt og ubureaukratisk 
system, hvor patientens behov og behandling altid sættes i 
højsædet. SF vil gøre de offentlige sygehuse så stærke, at de 
private tilbud med tiden bliver overflødige. Samtidig er det vores 
vision, at hverken indkomst eller bopæl skal være en forhindring 
for at blive rask. Der skal ikke være nogen andenrangsborgere i 
det danske sundhedssystem. 


14 



Livstruende sygdomme, særligt kræft, ser vi som den vigtigste 
opgave. Vi vil investere i bedre behandling og forebyggelse, 
så færre bliver syge, og flere overlever sygdom. Udover de 
livstruende sygdomme, er det afgørende at levere en bedre 
behandling og mere kvalitet til de psykiatriske patienter. Vores 
moderne samfund har udryddet mange sygdomme, men også 
skabt nye. Derfor er SF’s ambition at skabe et sundhedsvæsen, 
hvor det er tydeligt, at psykiatriske og fysiske lidelser er lige alvorlige, 
og hvor psykisk syge ikke parkeres på venteliste, mens 
livet falder sammen omkring dem og deres pårørende. 

Derudover skal den voksende ulighed i sundhed brydes. Vi skal 
derfor ikke kun forbedre sygdomsbehandlingen, vi skal også 
for alvor have forebyggelsen op i gear og tænke nyt for at få alle 
med – også de, der har svært ved at leve sundt og tage imod 
tilbuddene. Især de alvorlige livsstilssygdomme skal vi blive 
bedre til at komme i forkøbet. Dels ved begrænsning af tobak og 

ULIGHED I SUNDHED 
SF ønsker et samfund og et sundhedssystem med lige muligheder for alle 
borgere. I dag er der desværre stor ulighed i den danske sundhedssektor: 
En ufaglært dansker i aldersgruppen 25-64 år modtager 
i gennemsnit 11,3 lægelige ydelser om året, mens tallet 
for akademikere i samme aldersgruppe er 6,4. 
Den ufaglærte bruger 2.200 kroner på medicin, 
mens akademikeren bruger 1.400 kroner. 
En 65-årig ufaglært kan forvente at leve tre år kortere 
end en 65-årig akademiker. 
En ufaglært har tre gange så stor en risiko for at dø før 
pensionsalderen end en akademiker. 
I 1987 kunne den rigeste fjerdedel af de danske mænd se frem 
til at leve 5,5 år længere end den fattigste fjerdedel. I 2009 var 
forskellen 9,9 år. For kvinderne var tallet 5,3 i 1987 og 6,2 i 2009. 
Vores løsning 
Her kommer pengene fra Det skal pengene bruges til 
Afgifter på cigaretter, sukker, fedt 3,9 mia. kr. 
Afskaf fradrag for sundhedsforsikringer 0,7 mia. kr. 
Arbejdsskadeafgift 0,5 mia. kr. 
Det usunde bliver dyrere Nye indtægter 
I alt 5,1 mia. kr. 
Sygehuse i topklasse 3,1 mia. kr. 
Mere forebyggelse 2,0 mia. kr. 
Sundheden bliver bedre Nye investeringer 
I alt 5,1 mia. kr. 
SÅDAN FÅR VI RÅD TIL SYGEHUSE I TOPKLASSE OG FOREBYGGELSE TIL ALLE! 
Anm.: Dette er ekstra penge udover den normale vækst i udgifterne i sundhedsvæsenet 
Det kræver benhård vilje til prioritering, hvis vi skal have 

et bedre sundhedsvæsen. Derfor er vi nødt til at sikre nye 

at passe på sig selv – SF’ 
indtægter for at lave de nødvendige investeringer i vores fælles 

de fleste at undgå alvorlig sygdom. 
sygehuse og øge forebyggelsen, så færre bliver syge. SF går til 
området med friske øjne og er parat til at gøre det usunde dyrere 
for på den måde at finansiere bedre sundhed – ligesom vi vil 
fjerne skattefordelene for private sundhedsforsikringer for til 
gengæld at bruge flere penge på vores fælles sygehuse. Det er 

Men penge gør det ikke alene. Vi er også nødt til at gøre tingene 
smartere, hvis danskerne skal opleve forandring, der virker. 
SF er derfor parat til at gennemføre omfattende effektiviseringer, 
så sygeplejersker og læger kan koncentrere sig mere om 
patienterne og mindre om skrivebordet. Brugen af IT-baseret 
kommunikation og elektroniske patientjournaler skal fremskyndes, 
og papirarbejdet skal reduceres yderligere ved 
afbureaukratiserende tiltag. Derudover vil der være behov for en 
teknologisk oprustning, hvor danske sygehuse i meget højere 
grad end i dag skal bruge forskellige teknologiske hjælpemidler, 
så læger og sygeplejersker kan bruge mere tid på det, der kræver 

Den tid og de ressourcer, teknologien kan frigøre, skal på sigt 
resultere i, at de offentlige sygehuse ikke er tvunget til at sende 
patienter til de private, fordi der mangler plads og tid. Vi vil gøre 
op med, at de private sygehuse favoriseres og tildeles en nøgle


sund fornuft. 
menneskehænder. 
fed mad – men i ligeså høj grad ved at udbrede motion og gøre 
sund mad mere tilgængelig. I dag er det lettere for de velstillede 
s vision er at gøre det lettere for langt 
16
17 

rolle i sundhedsvæsenet. Et stærkt offentligt sygehusvæsen er 
den bedste garant for lige adgang til sundhed for alle. 

Derudover vil SF insistere på at styrke samarbejdet mellem 
kommuner og regioner, så forebyggelsesindsatsen og genoptræningen 
af raske patienter bliver så effektiv som muligt. Et 
styrket samarbejde om forebyggelse vil især give et stort løft i 
sundheden hos danskere med få kroner i pengepungen og hos 
pensionister. 

SF har i mange år opbygget et tæt forhold til de mange organisationer 
og andre aktører, der arbejder med sundhed. Det er 
nemlig ikke nok med et nyt flertal i Folketinget, hvis vi skal have 
sygehuse i topklasse. Det kræver et samarbejde fra direktør til 
portør, mellem staten og regionerne, mellem fagforeninger og 
patientforeninger. Og i SF ønsker vi at invitere til et bredt samarbejde 
om Danmarks sundhedsvæsen, så også røster uden for 
Christiansborg bliver hørt og kan bidrage. 


Vi vil måles på, om Danmark får sygehuse i topklasse og større 
lighed i sundhed. Særligt tre konkrete mærkesager er afgørende 
for SF. Vi beder om mandat til at gennemføre dem, og vi vil måle 
vores egen succes på, om de bliver til virkelighed: 


MÅL # 4: 

AKUT BEHANDLING AF KRÆFT OG 
ANDRE LIVSTRUENDE SYGDOMME 

SF vil sørge for, at patienter med kræft og andre livstruende 
sygdomme får en bedre behandling end i dag. Vi skal satse 
på hurtigere diagnose, bedre forebyggelse og en styrkelse af 
behandlingen. Det skylder vi de patienter, der har brug for hjælp. 

SF ønsker et samfund og et sundhedssystem med lige muligheder for alle 
borgere. I dag er der desværre stor ulighed i den danske sundhedssektor: 
Garanti for diagnose inden for 1 måned. Konkret skal praktiserende 
læger have bedre mulighed for at få udført relevante undersøgelser 
hurtigt, og der skal etableres diagnostiske centre på de større sygehuse. 
Intet loft for aktivitetsbestemt tilskud til livstruende sygdomme. 
Det betyder, at alle kræftpatienter får akut behandling, uden at det 
medfører økonomisk straf til hospitalerne efterfølgende. 
Indføre nyt forebyggende og gratis helbredstjek til nærmere 
definerede befolkningsgrupper. 
Øge dækningen af HPV-vaccine med en opfølgning for kvinder op til 
26 år. Drenge inkluderes i vaccinationsprogrammet i årene fremover. 
MÅL # 5: 

HURTIG HJÆLP TIL 
PSYKISK SYGE BØRN OG UNGE 

SF vil forbedre psykiatrien markant. Særligt vil vi sikre hurtig 
hjælp til psykisk syge børn og unge. Vi kan ikke være bekendt, at 
især børn uden ressourcestærke forældre ikke får den hjælp, de 
har brug for. Og vi risikerer, at for dårlig behandling resulterer i, 
at børn og unge invalideres af deres lidelser, ender med at blive 
afskåret fra arbejdsmarkedet og efterfølgende mister muligheden 
for et normalt liv. Det er både en dyr og unødvendig pris 
at betale, når muligheden for ordentlig behandling er inden for 
rækkevidde. 

Vi har en bred vifte af politiske prioriteringer, der skal realisere ambitionen: 
Oprettelse af ”shared care”-modeller, hvor den praktiserende læge er 
omdrejningspunktet for behandlingen og samarbejder med en psykiater 
eller en psykiatrisk sygeplejerske om hurtig udredning og behandling af 
børnene. 
Der skal være opsøgende teams i hver region, så børn, der har ventet 
mere end 2 mdr., kan blive henvist dertil. 
Landsdækkende tilbud om pårørendesamtaler til forældrene. Forældre 
til sindslidende børn skal have bedre information om sygdommen og 
om, hvordan de kan støtte deres barn bedst muligt. 
Mulighed for tilskud til psykologhjælp for børn med moderate 
ikke-psykotiske lidelser samt ADHD. 
MÅL # 6: 

FLERE OG BEDRE LÆGEAMBU-
LANCER I UDKANTSOMRÅDERNE 


Vi vil gøre de 
offentlige sygehuse 
så stærke, at de 
private tilbud 
med tiden bliver 
overflødige. 
SF vil sikre, at den akutte hjælp aldrig er langt væk. I mange 
tilfælde er det nemlig afgørende, at behandlingen allerede kan 
begynde på landevejen. Lægeambulancer betyder forskel på 
liv og død, og derfor skal de selvfølgelig gøres landsdækkende. 
Samtidig skal også de almindelige ambulancer forbedres. Det 
er et nødvendigt tiltag, fordi mange små sygehuse uden for de 
større byer forsvinder. Et liv i Danmarks yderområder er lige så 
meget værd som i storbyerne. 
Ambitionen realiseres med vilje til prioritering: 
Modsat regeringen, der kun har bevilget et engangsbeløb, vil SF prioritere 
100 mio. kr. årligt til flere lægeambulancer. Det vil mindst give 10 ekstra 
lægeambulancer på landsplan, og de skal især dække yderområderne 
Samtidig vil vi prioritere 50 mio. kr. til at fremskynde indførelsen af 
elektroniske ambulancejournaler. De gør det muligt for sygehusets 
akutmodtagelse at stå klar med operationsholdet, så snart ambulancen 
er fremme. 
Tiltaget vil forebygge kræft. 
20 

– der ruster børnene til mere uddannelse – der ruster børnene til mere uddannelse 
Danmarks udfordring 

Uddannelsessystemet er nøglen til at give alle unge mulighed 
for at forfølge deres drømme – og samtidigt er det afgørende 
for at fremtidssikre dansk økonomi. Men efter 10 år med 
VK-regeringen er Danmark desværre kommet på vildspor: 
Op imod en femtedel af vores folkeskoleelever forlader i dag 
skolen uden at have de nødvendige færdigheder til at kunne 
gennemføre en ungdomsuddannelse. Alt for mange bliver koblet 
af, fordi de ikke kan læse og regne. 

I dag proppes op til 28 elever i hver klasse. Det øger støjniveauet, 
medfører dårligt indeklima og betyder, at alt for meget af 
lærernes tid går med at skabe ro i klassen. Det høje elevtal begrænser 
også lærernes mulighed for at tage individuelle hensyn 
til eleverne. Udgifterne til specialundervisning i folkeskolen er 
eksploderet, mens der er blevet skåret ned på den almindelige 
undervisning i samme periode. 

Samtidigt får en ud af seks unge aldrig en ungdomsuddannelse. 
Og for en del unge skyldes det ikke manglende evner – i dag 
må mange helt opgive at blive færdiguddannet som tømrer, 
murer eller frisør, fordi de ikke kan få en praktikplads. Det er en 
katastrofe for den enkelte og absurd i en tid, hvor vi som samfund 
har brug for, at flere færdiggør en uddannelse. 

Vi har ikke råd til at efterlade flere unge i venteposition eller lade 
flere børns læring blive tabt på gulvet. 

Derfor er der brug for forandring nu. 

FOR FÅ FÅR EN UDDANNELSE 
Mere end 20% af de 26-årige har ikke gennemført en ungdoms-
uddannelse. Dermed har andelen af unge, der færdiggør en ungdoms-
uddannelse ikke rykket sig nævneværdigt det seneste halvandet årti. 
9661 unge mangler lige nu en praktikplads, og mange kan dermed 
ikke færdiggøre deres uddannelse. 
7733 unge blev i år afvist af landets universiteter og 4705 blev afvist 
på landets ingeniør-og professionshøjskoler. Mange af dem vil være 
tvunget til at holde et sabbatår. 
Vores vision 

SF vil ganske enkelt gennemføre en uddannelsesrevolution. 
Vores levestandard og muligheder i fremtiden er afhængig af, 
om danskerne har de kvikkeste og dygtigste hjerner – ikke kun 
blandt forskere og akademikere, men også i tømrerfirmaet og 
på plejehjemmet. I SF lader vi gerne andre lande om at være 
billigst, for i Danmark skal vi satse på at være bedst. Derfor vil 
SF skabe en ambitiøs folkeskole, der sikrer vores børn en solid 
faglig ballast. Og vi skal udbygge vores ungdomsuddannelser, så 
alle kommer med. Samtidig skal vi give ufaglærte mulighed for at 
tage uddannelsesorlov på fulde dagpenge for at opkvalificere sig 
til nye jobmuligheder. Flere skal lære mere, og vi skal skabe et 
uddannelsessystem, hvor ingen bliver efterladt. 

Uddannelsesrevolutionen starter i folkeskolen. Alle børn skal 
tidligt opleve glæden ved at læse, skrive og regne. Det kræver 
ordentlige rammer og investering i mere faglighed. Det gælder 

22 


særligt i matematik og dansk i de mindste klasser. Og igennem 
hele skolen vil vi sikre pædagogisk nytænkning, der tager højde 
for, at børn lærer forskelligt. Vi skal have en skole, der både kan 
rumme de børn, der har krudt i bagenden, de, der er gode til at 
sidde stille, og de, der har brug for ekstra støtte for at følge med. 
Børnene skal både lytte, se, røre og gøre for at få den afgørende 
viden ind under huden, og specialundervisning skal være en 
sjældenhed. Vi skal nemlig skabe en skole, der får alle med og 
ruster børnene til mere uddannelse. 

Vi har både brug for flere ingeniører, flere sygeplejersker og flere 
håndværkere. Og det er afgørende, at vi ikke efterlader store dele 
af ungdommen uden uddannelse. Ungdomsuddannelserne og de 
videregående uddannelser skal derfor løftes til at klare opgaven. 
Og for at skabe den bedste samklang mellem skole og arbejdsmarked 
bagefter, skal vi sikre samarbejde mellem uddannelser 
og erhvervsliv. Vi skal selvfølgelig dyrke de særlige talenter – men 
frem for alt, skal vi stræbe efter uddannelser, der løfter hele befolkningen, 
ikke kun de få. 

Vores løsning 

estørrelser, lektiecafeer og heldagsskoler. 

En bedre folkeskole 2,0 mia. kr. 
Ungdomsuddannelse: Mindre frafald mv. 0,6 mia. kr. 
De videregående uddannelser 0,6 mia. kr. 
Uddannelse på dagpenge – driftsudgifter 0,6 mia. kr. 
Efter-og videreuddannelse i øvrigt 0,4 mia. kr. 
Flere uddannelsespladser for unge 2,0 mia. kr. 
Genopretningspakkens nedskæringer 
på uddannelse og forskning tilbageføres 3,9 mia. kr. 
I ALT 10,1 mia. kr 
SAMLET LØFT FOR 
UDDANNELSE OG FORSKNING 
For SF er det afgørende, at hele centrumvenstre tager ansvar for 
en ny uddannelsespolitik. Forudsætningen for, at SF kan levere 
resultater, er et tæt samarbejde med vores alliancepartnere. 
Derfor har vi udarbejdet vores uddannelsesreformer i samspil 
med Socialdemokraterne. 


fremtidssikring af det danske samfund. 

25 


SF vil måles på, om flere lærer mere, og om den sociale arv 
mindskes. Særligt tre konkrete mærkesager er afgørende for 
SF. Vi beder om mandat til at gennemføre dem, og vi vil måle 
vores egen succes på, om de bliver til virkelighed: 


MÅL # 7: 

HØJST 24 ELEVER 
I SKOLEKLASSEN 

SF vil have ro i klasserne og mere tid til den enkelte elev. Derfor 
vil vi sænke loftet over, hvor mange elever, der må være i en 
skoleklasse. Fremover må der maksimalt være 24 elever i hver 
klasse. Det vil gøre det muligt at løfte det faglige niveau og give 
ro til de børn, der lige nu kobles af i de overfyldte klasser. 

Ambitionen skal realiseres med konkret lovgivning: 
Lovgivning, der fastsætter, at der maksimalt må være 
24 elever i hver klasse. 
Vi vil selvfølgelig ikke splitte nuværende klasser op i atomer. Derfor vil 
lovændringen blive indført gradvist for nye årgange, så alle kommende 
årgange holder et max. på 24 elever i hver klasse. 
MÅL # 8: 

TO LÆRERE I DANSK OG MATEMATIK 
DE FØRSTE TRE SKOLEÅR 

SF vil indføre to lærere i hver klasse i dansk og matematik fra 

1. til 3. klasse. Det vil styrke elevernes basale kundskaber, og 
alle elever skal lære at læse, skrive og regne så tidligt som 
muligt. Det er forudsætningen for at lære noget i de andre fag 
og i de større klasser. Med tolærerordningen løfter vi det 
generelle niveau fra starten – og samtidig vil ordningen mindske 
behovet for specialundervisning. 
Ambitionen skal realiseres i samarbejde med kommunerne: 
Tolærerordningen i dansk og matematik indføres ved en gensidig aftale 
mellem regeringen og kommunerne. 
De to voksne kan både være to lærere eller en lærer og en undervisnings- 
assistent. Man kan også forestille sig en lærer og en pædagog. Det er 
op til kommuner og skoler at afgøre. Men det er afgørende, at antallet af 
undervisningstimer er højere og forberedelsestiden tilsvarende lavere 
for den anden lærer eller underviser. 
MÅL # 9: 

PRAKTIKPLADSER 
TIL ALLE UNGE 

SF vil give alle unge mulighed for at gennemføre den uddan-


nelse, de ønsker. Ingen skal afbryde deres uddannelse, fordi det 
ikke er muligt at finde en læreplads; praktikpladsmanglen skal 
simpelthen udryddes. Det vil mindske frafaldet fra erhvervsud-
dannelserne, give flere unge mulighed for at forfølge deres 
drømme og medføre en samfundsøkonomisk gevinst i form af 
højere uddannelsesniveau for befolkningen. 
Vi har en bred vifte af politiske prioriteringer, der skal realisere ambitionen: 
Nyt krav ved offentlige udbud om, at private virksomheder har eller 
ansætter et passende antal lærlinge. 
Systematisk brug af delaftaler, hvor en lærling stykker sin praktik sam-
men i flere specialiserede virksomheder -med skolen som koordinator 
Hvis det ikke det lykkes at skaffe nok praktikpladser, skal der oprettes 
tilstrækkeligt med skolepraktikpladser. Skolepraktikpladsernes kvalitet 
skal samtidig forbedres markant. Det betyder, at alle unge får en reel 
uddannelsesgaranti. 
26 
Vi vil 
ganske enkelt 
gennemføre 
en uddannelses-
revolution. 

VI UDLEDER 8,76 TONS CO2 PR. PERSON/ÅR 
CO2-udledning pr. prs., kg, 2009. Kilde: European Environment Agency 
EU-GENNEMSNIT DANMARK SVERIGE STORBRITANIEN 
VI UDLEDER 8,76 TONS CO2 PR. PERSON/ÅR 
CO2-udledning pr. prs., kg, 2009. Kilde: European Environment Agency 
EU-GENNEMSNIT DANMARK SVERIGE STORBRITANIEN 
– der belønner grøn omtanke 
Danmarks udfordring 

I disse år ændres klodens klima dramatisk på grund af forurening 
fra olie, kul og gas. CO2-udslippet inden for transportsektoren 
stiger, og udgør en stor del af det samlede udslip i 
Danmark. Samtidig øger luftforurening fra trafikken risikoen for 
kroniske og livstruende sygdomme og ødelægger miljøet. Pris-
erne i den kollektive trafik er steget hastigt, og danskerne vælger 
naturligt bilen. Det er en ond spiral. 

Samtidigt er forureningen fra landbruget også omfattende. Der er 
alt for få incitamenter for landmændene til at gennemføre klima- 
og miljøvenlige omlægninger af deres produktion, derfor sker der 
ikke nok. Industrien har ikke tilstrækkeligt fart på udviklingen 
af moderne og bæredygtige produkter – også selvom det er en 
oplagt konkurrencefordel for Danmark og en nødvendighed, 
hvis vi skal bevare vores unikke danske natur. 

Som forbruger mærker man også forureningen tæt på kroppen. 
Den miljøfarlige forurening findes i vores mad, tøj og øvrige 
forbrug. Vores børn er noget særligt i den forbindelse. For de små 
påvirkes anderledes og kraftigere end voksne. Samtidig falder vi 
voksnes evne til at sætte børn i verden. Hver tiende barn skabes 
i dag via kunstig befrugtning, flere og flere børn har misdannelser 
i kønsorganer og urinveje, flere piger går i før-pubertet, 
og astma og allergitilfælde eksploderer. 

Udviklingen kalder på alvor og på handling. Men heldigvis giver 
udfordringerne også en lang række muligheder. Der er brug for 
forandring nu. 

Vores vision 

SF vil gøre Danmark grønnere. Ganske enkelt. I stedet for at se 
miljøproblemer og klimaforandringer som trusler imod vores 
eksistens, insisterer SF på at se dem som muligheder. Danmark 
skal bruge dem som en grøn løftestang til at skabe nye arbejdspladser, 
renere miljø og mere effektiv transport. 

28 


Danmark står foran et valg: Enten begynder vi offensivt at omstille 
os allerede nu, så vi bruger klima-og miljøudfordringen til at skabe 
et bedre samfund. Ellers venter vi, indtil virkeligheden tvinger os 
til at gennemføre forandringer, der bliver alt for dyre og virker alt 
for langsomt. 

SF vil handle nu. Omsorg for miljøet skal betyde, at vores mad og 
forbrug bliver mindre farligt for vores helbred. Naturbeskyttelse 
skal gå hånd i hånd med nye arbejdspladser. Massive investeringer 
i vedvarende energi og energibesparelser skal forhindre, at 
vi om få år er afhængige af dyr olie fra diktaturer og ustabile stater. 
Og en nytænkning af vores transport skal betyde mindre tid i køer 
og mere komfort for de rejsende – samtidig med, at vi mindsker 
CO2-udslippet. 

miljømæssige problemer på én gang: F

bedre hverdag for os alle sammen. 

benzin-effektiv bil. 

Vores løsning 

Vi bilder os ikke ind, at omstillingen kan gennemføres med et 
grønnere folketing alene. Det er første skridt. Men endnu vigtigere 
er det at etablere partnerskaber, både inden for Danmarks 
grænser, med vores nabolande og med hele det internationale 
samfund. SF vil samle erhvervsliv, kommuner og organisationer 
i en national indsats for at få det bedste ud af klimaforandringerne. 
Samtidig vil vi arbejde for, at de nordiske lande bliver en 
stærk stemme og motor i at skabe international handling. 


for det danske samfund. 

31 


SF vil måles på, om der gennemføres en ambitiøs miljøindsats. 
Særligt tre konkrete mærkesager er afgørende for SF. Vi beder 
om mandat til at gennemføre dem, og vi vil måle vores egen 
succes på, om de bliver til virkelighed: 


MÅL # 10: 

NUL FARLIGE KEMI I MAD, 
SUTTER OG LEGETØJ 

SF vil beskytte vores børn mod farlig kemi og hormonforstyrrende 
stoffer. Som samfund skal vi ikke acceptere skadelige 
stoffer i sutteflasker, legetøj, tøj og andre produkter, som børn 
dagligt er i kontakt med. På egen hånd har hverken forældre eller 
børn en jordisk chance for at undgå farlig kemi – derfor må vi 
som samfund trække en streg i sandet. 

Vi har en bred vifte af politiske prioriteringer, der skal realisere ambitionen: 
Forbud mod brug af farlig kemi: Ingen phthalater i børneprodukter 
(sutter, sutteflasker, tøj, dukker), ingen tungmetaller i legetøj m.v. 
Forbud skal gennemføres som fælles EU-regler og i særlige tilfælde ved, 
at Danmark går foran ved brug af forsigtighedsprincippet, så vi ikke 
tillader stoffer, som vi endnu ikke kender eventuelle skadesvirkninger af. 
Mere kontrol med og håndhævelse af den eksisterende lovgivning: 
Forbrugerombudsmandens rolle skal styrkes. Kemikaliekontrollen får 
tilført yderligere ressourcer og fødevarekontrollen effektiviseres. 
Der må kun bruges troværdige og forståelige mærker på produkter. 
Forbrugeren skal kunne stole på mærket og kunne gennemskue det. 
Vi skal forenkle mærkningsjunglen. 
Bæredygtigt offentligt indkøb: Andelen af økologiske produkter 
skal udgøre 60 pct. af det offentlige indkøb. 
MÅL # 11: 

MINIMUM 20% BILLIGERE 
TOG- OG BUSKORT 

SF vil minimum sænke prisen på bus- og togkort med 20 %. Det 
skal være attraktivt at bruge den offentlige transport: Servicen 
skal være god, priserne lave og tog og bus skal køre til tiden. 
Sådan modvirker vi trængselsproblemer, mindsker luftforureningen 
og gør hverdagen lettere for mange danskere. 

Ambitionen realiseres med en konkret prioritering: 
I hovedstadsområdet nedsætter vi prisen på klippekort med 25 pct., og 
abonnementskort bliver 40 pct. billigere. Det finansieres af indtægterne 
fra en ny betalingsring. 
Hvis man pendler til København fra en by udenfor hovedstadsområdet 
bliver abonnementskortet mellem 20 og 40 pct. billigere afhængigt af 
hvor stor en del af rejsen, der foregår i hovedstadsområdet. 
Helt udenfor hovedstadsområdet sættes abonnementskort 20 pct. ned i 
pris. Det finansieres af indtægterne fra en ny afgift på lastbiler. 
MÅL # 12: 

BILLIGERE 
BENZIN-EFFEKTIVE BILER 

SF vil gøre de biler, der kører langt på literen, billigere. Samtidig 
skal de mest forurenende biler være tilsvarende dyrere. Det vil 
gøre det mere attraktivt at købe de miljørigtige biler: F.eks. vil en 
bil der kører 24 km/l blive 12.000 kr. billigere. Det er afgørende, 
at Danmark får udskiftet sin bilpark, der i dag er en af de ældste 
og mest forurenende i Europa. 

Ambitionen realiseres med en konkret prioritering: 
Køb af benzinbesparende biler, der kører mere end 16 km/l., samt 
dieselbiler, der kører mindst 18 km pr. liter, præmieres. Den miljørigtige 
bilkøber bliver belønnet med 6.000 kr. i reduceret registreringsafgift 
for hver enkelt km/l udover 16 (18 for dieselbiler). I dag er det beløb 
4.000 kr. 
Samtidig gøres det mindre attraktivt at købe en meget miljøforu-
renende bil ved at øge tillægget til registreringsafgiften for biler, der 
kører mindre end 16 (18 for dieselbiler) km/l. Der skal betales 3.000 
kr. i ekstra registreringsafgift for hver enkelt km/l under 16 (18 for 
dieselbiler). 
Det beløb er i dag på 1.000 kr. for hver km/l. 
Reglerne gælder alene ved køb af nye biler, og grænserne på henholds-
vis 16 og 18 km/l øges løbende i takt med den teknologiske udvikling. 
32 

I hovedstadsområdet 
nedsætter vi prisen 
på klippekort med 25 pct., 
og abonnementskort 
bliver 40 pct. billigere. 
Det finansieres 
af indtægterne fra 
en ny betalingsring. 

ET MODERNE SUNDHEDSVÆSEN 

Udgifterne til en bedre kræftbehandling, hurtigere hjælp til 
psykisk syge børn og unge samt flere lægeambulancer til 
ydreområderne finansieres indenfor de 5,1 mia.kr., der er 
afsat til bedre sundhed: 

– af valgløfterne 
De tolv valgløfter er selvfølgelig fuldt finansierede 
og indgår som en del af den økonomiske ramme, 
der er fremlagt i Fair Løsning 2020. 

Finansieringen af udgifterne er som følger: 

NY VÆKST 

Vi sikrer rigtige job til de arbejdsløse ved at kickstarte økonomien 
med a) fremrykning af offentlige investeringer i f.eks. skolebygninger, 
plejehjem og kloaksystemer for 10 mia samt, b) 
investeringsvindue til private virksomheder, som i et år kan få fuld 
afskrivning for indkøb af maskiner og lignende. Det vil øge produktiviteten, 
skabe ny kapacitet og dermed nye arbejdspladser. 

Vores fremrykning af offentlige investeringer øger først og 
fremmest den private beskæftigelse, fordi stat og kommuner 
hyrer private håndværkmestre og entreprenørfirmaer til at gennemføre 
forbedringer af f.eks. skoler, plejehjem og kloaksystemer. 

De fremrykkede investeringer og straksafskrivningerne er 
ikke ekstra udgifter, men alene fremrykninger af midler. Det 
ændrer selvfølgelig ikke ved, at der i 2012 vil være en umiddelbar 
forværring af de offentlige finanser på 25 mia.kr. i 2012. De ekstra 
udgifter svarer næsten til den forværring af de offentlige finanser, 
som VK-regeringen selv har foreslået i forbindelse med udbetalingen 
af efterlønsbidrag, som følge af forringelserne af efterlønnen. 

Udgifterne forbundet med en ny erhvervspolitik skal finansieres 
ved en oprydning af erhvervsstøtten, så al støtte får en udløbsdato 
og løbende evalueres. 

Vores fair fordeling af samfundets byrder og goder finansieres på 
følgende måde: 

Højere udgifter Flere indtægter 
Pensionstillægget til pensionister hæves med 5.000 kr. før skat 2,7 mia. kr. 
Øvrige overførselsindkomster hæves med 2.000 kr. før skat 0,8 mia. kr. 
Øget beskæftigelsesfradrag på 6.000 kr. før skat 4,8 mia. kr. 
I alt 8,3 mia. kr. 
Loft over pensionsindbetalinger 2 2,1 mia. kr. 
Aktieomsætningsafgift3 4,0 mia. kr. 
Øget ligning og inddrivelse 1 mia. kr 
Millionærskat1 1,2 mia. kr. 
I alt 8,3 mia. kr 
1. Millionærskat: 6 pct. ekstra skat for indkomster udover 1 mio.kr. 
2. Loft over pensionsindbetalinger: max 100.000 kr. i skattefradrag på indbetalinger til pensioner. 
3. Aktieomsætningsafgift: en afgift på 0,25 pct. på køb, salg eller bytte af danske og udenlandske aktier. 
Det usunde bliver dyrere Sundheden bliver bedre 
Afskaffelse af fradrag for sundhedsforsikringer 0,7 mia.kr. 
Arbejdsskadeafgift 0,5 mia.kr. 
I alt 5,1 mia. kr. 
Afgifter på cigaretter, sukker og fedt 3,9 mia.kr. 
Mere forebyggelse 2,0 mia.kr. 
I alt 5,1 mia. kr. 
Sygehuse i topklasse 3,1 mia.kr. 
EN STÆRK FOLKESKOLE 

De 24 elever i klasserne og de ekstra undervisere finansieres som 
en del af de 2 mia.kr. ekstra, vi vil bruge på folkeskolen. Pengene 
finansieres ved en ekstra skat på banker og finansielle virksomheder, 
så de også betaler en afgift af deres overskud. Det er kun 
rimeligt, at de også bidrager. 

EN AMBITIØS KLIMA-OG MILJØINDSATS 

Takstnedsættelserne på klippekort og abonnementskort koster i 
alt 1,5 mia. kr. Det skal finansieres ved hjælps af en betalingsring 
rundt om København og en forhøjelse af afgiften for lastbiler for at 
få mere gods over på jernbane og skibstransport. 

I forbindelse med praktikpladser til alle er der alene tale om ekstra 
udgifter til skolepraktikpladserne. Disse udgifter bliver finansieret 
ved, at virksomheder, der ikke er med til at sikre praktikpladser, 
skal bidrage lidt mere i den nye refusionsordning, der etableres. 

Betalingsringen forventes at give et overskud på 2 mia. kr. om året. 
Halvdelen af overskuddet – dvs. 1 mia. kr. – skal gå til lavere takster. 
De højere afgifter vil sikre et provenu på 1,5 mia. kr. En tredjedel af 
overskuddet – dvs. 500 mio. kr. – skal gå til lavere takster. Omlægningen 
af registreringsafgiften vil være omkostningsneutral. 

I alt er der i Fair Løsning 2020 afsat 3,5 mia. kr. til en grønnere trafik: 

Mindre forurening En grønnere trafik 
Betalingsring om Kbh. 2,0 mia.kr. 
I alt 3,5 mia. kr. 
Kørselsafgift på lastbiler 1,5 mia.kr. 
Grønne trafikinvesteringer 1,5 mia.kr 
Billigere miljøvenlige biler 0,5 mia. kr. 
I alt 3,5 mia. kr. 
Billigere kollektiv trafik 1,5 mia.kr. 
35 


