Venstre 1964
 
Venstres folketingsgruppe har udsendt en udtalelse om, hvad det forestående folketingsvalg drejer 
sig om. — I udtalelsen hedder det bl a.: Valgdagens spørgsmål er først og fremmest, om den 
regering, der har givet op, skal fortsætte, eller om en ny ledelse skal til.
Venstre ønsker en liberal regering på så bredt et grundlag som muligt, og del er afgørende vigtigt for 
den liberale regeringsmulighed, at Venstre går styrkel ud af valget.
Den socialdemokratiske regering, har endnu engang vist Socialdemokratiets manglende evne til at 
fere en forsvarlig økonomisk politik.

 Løsning af vigtige samfundsopgaver.
Regeringen må  med sin autoritet  fastslå,  at  der til rådighed for løsninger af disse gennem gode 
vllkår for uddannelse, investering og opsparing. 

Beskatningen. 
Hverken den aktuelle økonomiske situation eller det offentliges mange uløste opgiver giver 
imidlertid grundlag for at love nedsættelse af den   samlede   beskatning. Derfor   er   en   væsentlig   
omlægning    af    skattebyrden  fra skat  på  arbejde  og  opsparing . til   skat  på   forbrug  den  
nødvendige  vej.Venstre ønsker, at opkrævningssystemet ændres som led i en samlet skattereform og 
med respekt for skattefradragsretten. Venstre lægger vægt på, at der tilvejebringes størst mulig 
samtidighed mellem en indtjening og skattebetaling. Det vil betyde, at når indtægten bortfalder eller 
går ned, går skatten tilsvarende ned. 
 
Skattereformen har Venstre som andre partier accepteret det af regeringen foreslåede 
merværdiafgiftsprincip til aflåsning af den nuværende en-gros-omsætningsafglft på 12 pct. 
Merværdiafgiften er neutral over for erhvervenes dispositioner og fritager investeringer og eksport 
for afgiftsbelastning. Udover en sådan sammenfatning og forenkling trænger behovet for en 
gennemgribende reform af hele det sociale trygnedssystem sig på. Sigtet må være en udbygning og 
effektivisering af det sociale apparats forebyggende og revaliderende funktioner, svarende   til   det   
moderne   samfunds.


Resultatet er  bl.a.:
 1.	En voldsom inflation. Pristallet er i de to år siden 1964 steget med 13 points. 
Pengeforringelsen har år-ligt været 6 pct. Det nydeligt offentliggjorte pristal viser, at inflationen 
fortsætter   med   usvækket   fart.
 2.	En rekordagtig høj rente. Forholdet mellem opsparing og investeringsbehov er fortsat 
forringet, og den deraf følgende høje rente har urimeligt fordyret boligbyggeri og svækket 
erhvervenes konkurrenceevne.
 3.	Nye skatterekorder. — Under regeringen Krag er alene statsskatterne på to år steget med 4,7 
milliarder  kroner.
 4. Stort underskud på Danmarks handels- og betalingsbalance med udlandet. Gælden til udlandet er 
på to år forøget med over 2 milliarder  kroner.
 S. Industriproduktionen viser
 nu i første halvdel af 1966
 nedgang. Investeringerne
 falder betydeligt, fremgan
 gen i industrieksporten er
 halveret.	, En regering må have mod
 Det er derfor nødvendigt igen at bringe orden i Danmarks økonomi.
 Venstres Indsats I anti-infla-tionspolitikken, i indkomstpolitikken og i den offentlige udgiftspolitik 
må følges op. En kommende regering må have mod og vilje til både over for befolkningen, 
organisationerne og Folketinget at klarlægge, hvor meget der kan forventes i øget produktion, og 
hvor meget der altså kan blive til rådighed   for
 1.	Rationalisering og udbyg
 ning af vort erhvervsliv, så
 konkurrencedygtig produktion
 og beskæftigelse  kan  sikres.
 2.	Samlet indkomsfremgang
 for  befolkningen.
 3. Vækst i boligbyggeri og at undgå, at inflationen fortsætter som hidtil med deraf følgende øgede 
skatter og priser, der udhuler værdien af borgerenes   arbejdsfortjeneste.
 En kommende regering må 1 modsætning til nu bringe sine egne dispositioner såvel i 
udgiftspolitikken som i det betydelige område af indkomstpolitikken, som det offentlige fastlægger, i 
overensstemmelse med, hvad der er til rådighed.
 Et led heri må være, at den flerårige budgetlægning af statens udgifter, som Venstre gennem lang 
tid har foreslået, anvendes til at fastlægge en forsvarlig udgiftsramme og en højst tiltrængt 
rækkefølge af opgaverne, hvoraf mange er forsømte eller utilstrækkeligt løst.
 — Den offentlige administration må effektiviseres og rationaliseres langt mere end hidtil.
 Forenkling, bedre ansvarsfordeling og reelle besparelser må endvidere nås gennem en 
udgiftsreform og gennem et moderniseret refusionssystem, som tager hensyn til kommunernes 
forskellige indtægtsgrundlag, og som underbygger deres ansvar og selvstyre.
 Fortidige regler, der begrænser arbejds- og erhvervsfrihed, strukturtilpasning og i det hele 
økonomisk og faglig bevægelighed  må  afvikles.
 Erhvervslivets vilkår
 Mange	erhvervsproblemer
 skal løses i de kommende år, og det er vigtigt, at løsningerne præges af liberale synspunkter. For en 
liberal erhvervspolitik må målet være, at den enkelte erhvervsdrivende kan udøve sin virksomhed 
under så frie forhold som muligt.
 Både for erhvervene og for de unge er det væsentligt, at ungdommen får gode muligheder for at 
etablere sig i erhverv
 Venstre vil støtte dette bl. a. medført en urimelig lav indtjening i tusinder af landbohjem, til trods 
for en ekstraordinær   stor   arbejdsindsats.
 Landbrugslovgivningen ved
 rørende	strukturtilpasningen
 må gennemføres i overens
 stemmelse med landbokommis- ?
 sionens forslag. Venstre vil til
 stræbe, at dyrkningsjord frita
 ges for grundbeskatning, og en
 gradvis afvikling heraf bør
 snarest  påbegyndes.
 Venstre har for lang tid siden advaret imod Danmarks isolering fra det store europæiske marked. 
Venstre beklager også, at regeringen først for nylig har forsøgt at efterleve den opfordring, som 
Folketinget med et helt overvældende flertal for to år siden vedtog om at »finde nye veje, som kan 
føre frem til virkeliggørelse af målsætnlngen for Danmarks markedspolitik: et omfattende europæisk 
fællesskab«. På grundlag af denne fælles mål-sætning og erkendelse af, at Danmark vil blive deltager 
1 det europæiske økonomiske fælleskab, må det være en dansk interesse at søge at gøre ventetiden så 
kort som mulig og at indrette overgansti-den således, at tilpasningsvanskelighederne for alle erhverv, 
både landbrug, industri, fiskeri og handel, bliver mindst mulige.
 Skattereform, men ikke sktattened-sættelse
 En virkelig skattereform må indgå som et væsentlig led 1 en fremskridtsskabende økonomisk 
politik. Det nuværende skattesystem hæmmer fremgang i produktion og velstand, fordi det belaster 
arbejdsindkomster så hårdt, at det der- ' ved virker som straf på arbejde, initiativ og opsparing. De 
afgørende fejl ved det nuværende skattesystem fjernes ikke ved kun at ændre opkrævningsordningen.
 Venstre    ønsker    en    gennemgribende reform af indkomstbe-
 des sygdom, arbejdsløshed, ulykke eller lignende. Venstre ønsker arbejdet i den 
socialreformkommission, der blev nedsat på Venstres initiativ, fremskyndet mest muligt.
 Venstre lægger vægt på, at uddannelsessystemet i alle dets led byder den enkelte åbne muligheder 
for supplerende uddannelse, omskoling, tillæring o. s. v. livet igennem, og at organisatoriske eller 
andre skranker ikke hindrer den enkeltes anvendelse af sine evner og uddannelse. Dette er i det 
moderne samfund et led l en fremskridtsskabende politik og af afgørende betydning for, at den 
enkelte kan føle tryghed i beskæftigelsen. Det er et positivt bidrag til løsning af lavt-lønsproblemer. 
Også familiepolitisk giver det store fordele, fordi det gør den enkelte families muligheder for selv at 
vælge  sin   tilværelsesform
 
 
