TIL DANSKE VÆLGERE
Tirsdag den 15. november holdes der folketingsvalg. Den dag skal vælgerne tage stilling til, om de 
ønsker en fortsættelse af den blokpolitik, trekantregeringen har stået som udtryk for, og som har 
haft rekordagtige stigninger i skatter og offentlige udgifter til følge, eller om de ønsker at skifte til 
en liberal politik, der gennem offentlige besparelser og skattelettelser sænker omkostningsniveauet 
og derved styrker konkurrenceevne samt produktions- og beskæftigelsesmuligheder.
En lang række af påtrængende og betydningsfulde opgaver er trods gunstige muligheder ikke blevet 
løst. Vi fremhæver i den forbindelse den akutte boligsituation, hvor vi endog har oplevet et 
skæbnesvangert boligstop; vi nævner mangelen på tilvejebringelse af bevægelighed på 
arbejdsmarkedet og regeringens manglende evne til at skabe en harmonisk udvikling på det 
uddannelsesmæssige område. Ligeledes mangler en løsning af hjemmeværnets problemer.
Især falder det i øjnene, at flertalsregeringens partier ikke har formået at udforme den skattereform, 
som så længe har været påkrævet, og som de har talt så meget om.
Venstre anmoder derfor om forøget støtte til en politik, der kan sætte ind på en række af disse og 
andre vigtige områder efter følgende retningslinier:
Med det formål at fremme arbejds- og produktionslyst. privat opsparing, afvikling af 
sambeskatningen og en nødvendig forenkling af vort skattesystem har oppositionen fremlagt et 
skatteforslag, der indeholder følgende principper:
Af de første 5500 kr. skattepligtig indkomst for forsørgere betales intet. Af det beløb, hvormed den 
skattepligtige indkomst overstiger 5500 kr. op til 18.000 kr., betales en ensartet procent, nemlig 18. 
Herved vil indkomster op til 24.000 kr. brutto eller 90 procent af samtlige skatteydere i fremtiden 
ikke få nogen merindkomst særbeskattet, og indkomstskatten til staten reduceres for den enkelte 
med gennemsnitlig 25 procent.
Delingssystemet og forbedrede hustrufradrag indføres herunder for medhjælpende hustruer.
Sambeskatning ophører.  Forbedrede børnefradrag indføres.
Den særlige ungdomsskat ophører.
For at støtte den private opsparing gives der alle skatteydere adgang til hvert år skattefrit at kunne 
opspare indtil 2500 kr.
Særlige begunstigelser indføres for nyetablerede.
På ejendomsskatteområdet er foreslået:
Ophør af ejendomsskat til staten, ophør af ejendomsskat til amtskommunen, ophør af 
kapitalvindingsskat på fast ejendom og loft over den sognekommunale ejendomsbeskatning.
Venstre vil målbevidst fastholde fradragsretten. Man modsætter sig indførelse af kildeskat, der 
forøger administrationen også for erhvervslivet, og særligt er vendt mod lønmodtagerne. Med de 
krav, der som følge af den forestående markedsudvikling vil blive stillet til dansk industri, 
håndværk, handel og landbrug, er en omkostningssænkende politik mere nødvendig end nogen 
sinde.
For landbruget gælder det særlige, at den europæiske markedsudvikling endog truer med at 
indskrænke afsætningsmulighederne, hvorved erhvervets vanskeligheder yderligere forøges.
Både for landbruget og for vor samlede økonomi, der er afhængig af landbrugets 
nettovalutaindtjening, er en positiv landbrugspolitik derfor afgørende nødvendig.
Udover afvikling af de særbyrder, som ejendomsskatterne er på dansk landbrugsproduktion, må en 
energisk indsats gøres for, at Danmark på det engelske marked kan opnå toldnedsættelser i samme 
takt, som vi skal give engelsk produktion toldfrihed på det danske marked, ligesom landbruget må 
have adgang til selv at fastsætte sine priser på hjemmemarkedet.
Boliglovgivningen bør revideres med henblik på en yderligere afvikling af restriktionerne og statens 
tilskudsvirksomhed, således at vi kan nå frem til det frie boligmarked, som alene kan sikre et 
tilstrækkeligt antal boliger og dermed en rimelig husleje, i forbindelse med en revision af 
boliglovgivningen må også den boligskat, regeringspartierne har indført, fjernes.
Store opgaver skal løses med hensyn til undervisning, uddannelse og forskning ligesom man fra 
samfundets side må skabe sådanne muligheder, al enhver ung kan få en uddannelse, der svarer til 
hans evner.
Ungdommens uddannelsesfond, der blev oprettet i 1952 under den Venstre-konservative regering, 
må stadig udbygges, således at den har tilstrækkelige midler til at støtte de studerende, og især må 
der lægges vægt på, at der er rigelig mulighed for at kunne yde rentefri lån til studerende inden for 
de forskellige uddannelsesområder.
Venstre ønsker fortsat vor sociale lovgivning udviklet til bedre hjælp for alle, der uden egen skyld 
er ude af stand til ved normal arbejdsindsats at forsørge sig selv. Den sociale lovgivning må 
opbygges således, at den ikke virker produktionshæmmende.
På arbejdsmarkedet er der grund til at påpege, at på trods af oppositionens direkte forslag har 
trekantregeringen ganske afvist at give vort land et tilstrækkeligt beredskab til sikring af vore 
livsvigtige områder, om vi på ny skulle blive udsat for konflikter på arbejdsmarkedet.
Dette er nogle hovedretningslinier for den økonomiske, og sociale politik, Venstre ønsker ført.
Igennem 3½ år har de nuværende tre regeringspartier, der forud for sidste valg bekæmpede 
hinanden, tilsammen opretholdt magien og på mange områder benyttet den til skade for det 
samarbejdende folkestyre. I mange henseender har det bevirket, at et eller flere af regeringspartierne 
dermed har medvirket til en politik i strid med, hvad de hentede deres tilslutning blandt vælgerne 
på. Vi ønsker det bedst mulige samarbejde med andre om at give Danmark en liberal ledelse. Mere 
end nogen sinde står det klart, at det først og fremmest kan opnås ved en styrkelse af Venstre.
Vi opfordrer derfor vælgerne til på valgdagen at give Venstre øget styrke til et arbejde til gavn for 
den danske befolkning.

