Venstre 1964

En ny regering

VENSTRE vil løse problemerne
Den 22. september afgør vælgerne sammensætningen af folketinget for de næste højst 
fire år, og dermed grundlaget for den kommende regering. Venstre har givet udtryk for, at 
det er parat til at påtage sig regeringsansvaret efter valget, hvis vælgerne vil give Venstre 
styrke dertil. Der er brug for en liberal regering for at konsolidere de fremskridt, 
konjunkturerne udefra har givet den danske befolkning. Disse er ikke udslag at den 
nuværende regerings fortjenester, for i andre lande har ud viklingen formet sig mindst 
lige så gunstig. Vi har under valgkampen hørt meget om den nuværende regerings 
fortjenester,
og så er sandheden jo den enkle, at landets økonomi er i store vanskeligheder. Kun ved at 
optage loran i udlandet pas over 3000 millioner kroner har regeringen kunnet skjule 
overfor offentligheden, at landets indtjening ikke dækker forbruget. Der er ved, duske 
store udenlandske landske lån trukket store veksler på fremtiden i form af renter og 
afdrag, Dertil kommer et renteniveau, som er et af de højeste, der findes.
Venstre har peget på diare ting og opfordret til mådehold med statens udgifter, uden at 
regeringen har taget hensyn hertil.
Venstre har ønsket en skattereform, der begunstiger opsparingen, f.eks. ved 
investeringsfond for alle, altså også dem udenfor erhvervene, så der gives mulighed for 
opsparing til køb af egen bolig, ligesom unge, der er førstegangs-etablerede, skulle have 
visse skattemæssige fordele.
Venstre har ønsket en større del af statens indtægter lagt på forbrug og mindre på 
indkomst, derved kan der tages en fast procent så højt op i indkomsterne, at 
sambeskatningsproblemet derved også løses og overarbejde ikke beskattes hårdere end 
den første del af arbejdsfortjenesten.
Venstre har også ønsket boligproblemerne løst, dels ved en mere effektiv udnyttelse af de 
tekniske hjælpemidler, dels ved at en større del af arbejdskraften sættes ind pas 
boligbyggeriet; selv om der bygges flere boliger nu end dør, er det langtfra nok; det 
stigende befolkningstal og bosætning i en yngre alder har skabt et stærkt stigende behov. 
Regeringens uvilje til at gaa med til en sådan politik har bevirket, at Danmark, næsten 20 
år efter den andeli verdenskrig, stadig taler om et boligproblem, som andre lande 
forlængst bar løst. Venstre ønsker restriktionerne ophævet. Først da kan prisen pas 
boligen komme ned pas det rette niveau. Det er jo fortrinsvis de unge, der må betale de 
dyre huslejer. Vi har også ønsket, der blev mulighed for at læbe sin lejlighed, som man  
køber sithus. Det er gennemført i andre lande, men regeringen har ikke villet medvirke 
hertil, ligesom vi heller ikke har kunnet få tilslutning til fuld afvikling af 
grundstigningsskyld for at det kan blive billigere at bo. Vi har i stedet foreslået en 
afløsningsafgift for at ramme, de virkelige spekulanter.
På det sociale omrande har Venstre stillet forslag om en kommission, der som 
hovedopgave gave skulle finde frem tilen. forenkling af hele vor sociale lovgivning. Det 
vil sikkert blive store beløb, der kan spares på administrationen og bruges til sociale 
forbedringer. Vi var ikke imod tillægspensionen, men ønskede den for alle på een gang; 
der er ingen tvivl om, at der kunne spares megen administration herved.
Det har virket overraskende, at regeringen har ladet jordlovgivningen ligge efter 
folkeafstemningen når vi tænker på, hvordan det før afstemningen næsem var livet om at 
gøre, at regeringens forslag blev gennemført. Det er beklageligt, at vi ikke har fået en 
mere liberal jordlovgivning, der kan fremme den strukturudvikling, som er nødvendig af 
hensyn til land brugets konkurrenceevne fremover. Venstre fremsatte under behandlingen 
af regeringsforslagene en skitse hertil, mens den ville regeringen slet ikke drøfte. Siden 
har formandsskabet for Det økonomiske Råd udtalt sig, og det er af samme opfattelse 
som Venstre: At der må en mere liberal lovgivning til. Jeg vil gerne understrege, at en 
sådan ikke mindst vil være til gavn for de mindre brug. Der vil blive mere jord til 
supplering af egne brug. Ejere af små brug kan blive boende i deres hjem og nøjes med at 
sælge jorden.
Den radikale landbrugsminister har modvirket en sådan udvikling, hvad jeg i høj grad 
beklager. Strukturudviklingen er et led i Venstres landbrugspolitik, der klart er kommet 
til udtryk gennem vor ordfører, Jens Chr. Christensen, i folketinget.
Vi har ønsket, at landbrugets udøvere også skulle have en rimelig indtægt, som andre 
befolkningsgrupper. De mange års dårlige konjunkturer på landbrugsvarer har forsinket 
den rationalisering id bygningerne, som er så hårdt tiltrængt.
Venstres stilling tik markedsproblemerne har hele tiden været klar. Vi havde forudset de 
vanskeligheder, afsætningen, af landbrugets produkter til De seks kunne kore ud for, og 
vi fik ret. I den senere tid har vi været vidne til, at disse alvorlige problemer af 
udenrigsministeren gennem en ændring af den dansk-tyske, handelsaftale skulle bruges-
som' agitationsstof i valgkampen. Venstre har ønsket, at regeringen fik mulighed
for at forhandle med fællesmarkedet uden hensyn til England.
Først når sådanne forhandlinger, har fundet sted, kan folketinget sagligt tage stilling til te 
medlemsskab eller ej. Det mora være en pligt at varetage landets sandede interesser.
Jeg har draget disse områder frem, fordi de er vigtige og aktuelle i dagens debat. Jeg 
kunne også havde nævnt: Uddannelse og megen andet.
Venstre har i sit nye program taget stilling til alle lovgivningsområder, og Venstres 
folketingsgruppe følger det op ved sit arbejde i folketinget, men her er det stemmerne, der 
tæller og kun dem. Flere mandater vil give større indflydelse.
Hvor ofte har vi ikke fra: regeringspartiernes side hønt om, at Venstre havde leger forslag 
at stille op overfor regeringens. Jeg ved ikke, om en usandhed kan gentages så tit, at 
nogen tror derpå, men Venstre har, som det fremgår ad det foregående, på disse vigtige, 
som på andre omraider, et klart ml i sin politiske linie.
En liberal politik, hvor dygtighed og flid må, tilgodeses som værdifulde
egenskaber, en befolkning ikke kan undvære; hvor op sparing må præmieres, fordi
det er forudsætningen for, at samfundet kan få en stigende produktion.
Venstres politik har bud til alle; vi er ikke et klasseparti. Over, halvdelen af vore vælgere 
findes i byerne. Vi har vel aldrig været så nær ved et socialistisk flertal af 
socialdemokrater og Socialistisk Folkeparti, som ved dette valg, hver stemme på et af de 
to partier kan medvirke hertil.
Enhver stemme på Venstre er et skridt frem mod en liberal regering.
Husk det på valgdagen - og stem på Venstre.
Ånders Andersen.


  
Venstres kandidat i Hornslet
kredsen, folketingsmand Anders Andersen.

  
Det kommer sig af, at jeg tænkte så meget på valget, da jeg lagde frøene i foråret. . .


SÆT kryds ved VENSTRE
Valget den 22. september er meget betydningsfuldt Vi har haft en socialdemokratisk ledet 
regering nu i mange år.
De uløste sager tårner sig op. Skattereform, boligspørgsmaal, for højt renteniveau o.s.v. 
Dårlig ledelse af landets økonomi, der har medført en zig-zag kurs, hvilket giver høj 
rente, lave obligationskurser, og dermed dårlige forhold for erhvrevslivet, høje huslejer 
m. m. for unge.
Efter min mening er Venstre det eneste parti, der gennem sin politik og sin fortid, har 
mulighed for at skabe det nødvendige regeringsflertal, der skal til for at føre dansk politik 
ind på en bane, hvor det er regering og folketing, der styrer landet.
Organisationerne har fået for megen magt. Samlingen af hele centraladministrationen i 
København bør andres. Der bør efter min mening laegges mange flere opgaver ud til 
amter og kommuner. Større lokal selvstyre i stedet for embedsmandsvælde i København, 
der medfører dobbelt administration og dermed fordyrelse, er et meget vigtigt punkt i 
dansk politik.
Løsning af disse og mange andre problemer trænger sig på
Jeg anbefaler alle at stemme på Venstre i forvisning om, at Venstre bande har viljen og 
evner til at lede. dansk politik i liberal retning og at lede dansk
økonomi i en rolig opadgående linje.

Hvaltøs, den 31. august 1964.
H. Nielsen.
Der tales om en skattereform, og det er karakteristisk for de to regeringspartier, at de især 
de seneste måneder flittigt har talt om den. Men det vil vel egentlig være naturligt at 
spørge dem: - Hvorfor har I ikke gennemført den forlængst? I har haft flertallet til det i 
mange, mange år.
Der er ikke andet at svare, end at regeringen også på dette område har givet op. Den orker 
ikke mere, og initiativet er gået over til Venstre, der i sit handlingsprogram har vist, hvad 
der skal gøres.
Ved OMS-forliget i foråret 1962 tog man i folketinget det første skridt til den 
skattereform, som så lange havde været efterlyst fra Venstres side: Man flyttede gennem 
den samtidig givne lempelse i indkomstbeskatningen en ikke uvæsentlig del af 
skattebyrden over fra indkomst til forbrug. Man havde i Venstre håbet, at denne reform 
kunne videreføres, men dette viste sig umuligt. Regering
Jeg anbefaler at stemme på partiet Venstre, fordi det er det parti, der bestræber sig på den 
størst mulige frihed for den enkelte. Fordi det sikkert er Venstre, der skal og kan løse 
fremtidens problemer.

P. Haastrup
biografejer
Ørsted.

Socialpolitikkens område. Selv om de ved rationalisering kan hentes meget betydelige 
beløb hjem, er der på andre felter store forsømmelser at indhente.
Efter Venstres opfattelse må man stræbe efter
at forenkle og effektivisere vort
sociale tryghedssystem,
at tilpasse det til moderne socialpolitiske målsætninger, at gøre det bedre egnet som
grundlag for den videre udbygning af befolkningens
tryghed,
at sammenfatte den almindelige underholdssikring i en offentlig grundsikring, og
at borgerne fortsat kan supplere
sig gennem privat opsparing,
privat forsikring m.v.
Ikke mindst de senere rar har givet os nye, klare eksempler på, hvorledes den sociale 
forsorgs administration blomstrer op. Er det rimeligt, at vi betaler særskilt til sygekassen, 
nadir det alligevel er staten,. der skal betale langt den største del af udgiften til 
sundhedsvæsenet? Kunne vi sær ikke lige så, godt betale sygekassekontingent over 
skattebilletten?
Når tillægspensionen - som krævet af Venstre - udvides til at omfatte alle i landet, vil det 
sær ikke også være rimeligere at lade den opkræve over skatten?
Og hvad med arbejdsløshedsforsikringen? Bør det ikke være en naturlig opgave, at 
enhver, ligesom han eller hun sikres mod sygdom, sikres mod arbejdsløshed, og at denne 
sociale forsikring betales via skattebilletten?
Der er nok at tage fat på for sociallovskommissionen og at den er påkrævet, er vel i og for 
sig også blevet bekræftet af, at alle andre partier støttede Venstres initiativ. Ganske vist 
var den socialdemokratiske støtte ledsaget af lidt. surhed, hvad der måske kan skyldes, at 
partiet erkendte, at det også pas dette område havde undladt at tage et initiativ. Men når 
det store regeringsparti er gået i stå, vil det gå ild over udviklingen i samfundet, hvis ikke 
andre gør noget.
Derfor må der også andre til den 22. september. Vi
må styrke Venstre, så vi
kan få en liberal regering
Mon ikke de fleste, blot med det mindste kendskab til dansk socialforsorg vil erkende, at 
vi i dag trænger til en reform, - en reform, der kan sikre, at de penge, der anvendes til 
sociale formål i højere grad kommer det enkelte menneske til' gode? Alt for mange 
midler forsvinder i dag i det sociale maskineris administrative labyrint.
Derfor tog Venstre i vinter initiativet til at far nedsat en kommission, der skal beskæftige 
sig med reformer på socialpolitikkens område. Baggrunden for initiativet skal søges i det 
nye program, Venstre ved
tog for et årstid siden, og hvor
partiet udstak nye, socialpoliti
ske linier.
- Vi mas have en socialreform, der kan bringe sammenhæng og overskuelighed i vort 
sociale tryghedssystem og skabe det helt nødvendige grundlag for den videre udvikling, 
skrev Venstres formand, fhv. statsminister Erik Eriksen i en artikel, da forslaget blev 
fremsat. Det har samtidig fra Venstres
side været understreget, at en
gennemførelse af en ny social
reform ikke nødvendigvis betyder, at der vil kunne spares på
Den nye tillægspensionsordning, der er gennemført, indfører tillægspension for ca. 1,1 
million lønmodtagere. Men den udelukker en meget stor del af den danske befolkning, 
nemlig de mindre næringsdrivende inden for handel, håndværk og landbrug fra at opnå 
tillægspension. Det er urimeligt. Det var urimeligt, at regeringen, da den stillede forslag 
om tillægspension, helt så bort fra en række funktionærer cg enkerne, men det blev rettet 
efter Venstres kritik. Venstre ville imidlertid ikke standse med det, men fjerne enhver 
urimelighed og have hele befolkningen med i en tillægspensionsordning.
Venstres ordfører, folketingsmand Henry Christensen sagde bl. a herom:.
Venstre har for længst givet udtryk for ønsket om oven på en almindelig udbygget 
folkepenionsordning at bygge en tillægsordning, der også bygger på princippet
om at bidrage til den samlede forøgelse af opsparingen i samfundet. Vi kan derfor i 
princippet stille os positivt over for et arbejde for indførelse af en almindelig 
tillægspensionsordning.
Det er imidlertid folketingets opgave, ikke at skabe
nye, blot midlertidige skel mellem befolkningsgrupper, men at sikre, at der skabes
en ordning, hvorefter borgerne, så langt det er muligt,
stilles lige over for de muligheder, lovgivningen åbner.

Det er lovgivningsmagten, der giver sin kraft og autoritet til denne ordning, men det er 
naturligvis produktionen, der gennem de priser, der skal betales for varerne, i sidste ende 
kommer tilut udrede omkostningerne, og . priserne kommer alle landets borgere til at 
være med til at betale. Det er derfor for os et centralt punkt, at denne lovgivning, som vi i 
princippet er positivt indstillet overfor, ikke engang for en kortere periode må sætte skel i 
befolkningen.
Regeringen foretog som bekendt senere en omgåelse af OMS-forliget, idet man 
midlertidigt ophævede virkningen af indkomstskattelempelsen ved den tvungne 
opsparing. Denne omstændighed og de mangesteder stærkt forøgede kommunale 
indkomstskatter har fore skatteyderne i nogen grad tilsløret skattelettelsen, som faktisk 
blev givet i finansåret 1962-63, og som fik virkningsfor det følgende og indeværende 
skatteaar.
Det, Venstre forstår ved en skattereform, er en videreførelse af reformen fra 1962. I 
mellemtiden er på grund af de stigende indkomster udviklingen igen gået i retning af, at 
en større del af skattebyrden lægges på indkomsten, efter vor mening en forkert 
udvikling.
Venstres ønsker til en skat
tereform indebærer, at der
sker en væsentlig forskydning af skattebyrden fra arbejde og opsparing til for
brug.
Indkomstskattelettelsen skal først og fremmest gives ved, at proportionalskattegrænsen 
forhøjes til mindst 30.000 kr. skattepligtig indkomst for forsørgere. Derved løses også i 
nogen grad sambeskatningsspørgsmaalet.
Samtidig må der gives adgang for hver enkelt ægtefælle til særbeskatning af egen 
indkomst. Spørgsmålet må løses under, hensyntagen såvel til familier, hvor hustruen er 
udearbejdende som til familier, hvor hun er medhjælpende eller hjemmeværende.
Det kan være dyrt nok at far noget at bo i. Men det må forekomme alle fornuftigt 
tænkende helt urimeligt, at staten skal gøre det endnu dyrere, som det er tilfældet med 
grundstigningsskylden. De mennesker, som i de seneste år er flyttet ind i en lejlighed 
eller i eget hus, må betale et ikke uvæsentligt beløb i grundstigningsskyld, og selv om 
lejerne ikke direkte er opmærksomme på det, fordi de betaler det igennem huslejen, er 
den med til at sætte huslejen i vejret.
Udviklingen omkring grundstigningsskylden er karakteristisk for de synspunkter, som 
ligger bag den siddende regerings politik. Den tror, restriktioner og øgede skatter kan 
hæmme den naturlige udvikling og behovet for at fra noget at bo i, den tror, at man ved at 
lægge øgede skatter på grundene kan gøre dem billigere.
Erfaringerne har vist, at den har taget fejl. Derfor tog Venstre pas, et tidligt tidspunkt 
initiativ i denne sag og fremhævede det uholdbare i hele 
grundværdistigningslovgivningen.
Efter at Venstre isfolketinget havde fores grundstigningsskylden afviklet, kom regeringen 
med et udspil. Det gik ud på at udsætte problemernes løsning ved at udskyde vurderingen 
eet år.

Den sociale balance må fastholdes ved, at børnetilskud og skattefri bundfradrag forhøjes.
Endelig bør den private opsparing stimuleres bl. a for at fremme muligheden for 
nyetablering i erhverv, anskaffelse af bolig og uddannelse.
Venstre ønsker, som så ofte fremhævet, skattefradragsretten bevaret og afviser også at 
denne grund indførelsen af kildeskat.

Faren ved et flertal af socialister
Der mangler kun eet mandat i, at vi har socialistisk flertal i folketinget. Statsministeren 
har forsøgt at gå uden om denne kendsgerning og afviser et samarbejde med Socialistisk 
Folkeparti.
Men lad os så, se, hvad partiets store strateg, partisekretær, folketingsmand Niels 
Matthiasen sagde i november 1962 - på et tidspunkt, da der ikke skulle være valg. - Ved 
et møde i Grundtvigs Hus i København sagde Niels Matthiasen:
- Den dag, der er socialistisk flertal i folketinget, gennemfører vi vort arbejdsprogram og 
vort principprogram, men vi kan ikke gøre det em dag før, det er sket.
Niels Matthiasen understregede, at det var et tilsagn, som partiets kongres havde givet 
vælgerne.
Venstre fastholdt imidlertid det synspunkt, at grundstigningsskylden helt skal bortfalde. 
Da finansministerens forslag med nogle af Venstre krævede ændringer kom til at betyde, 
at vurderinger ved aarsomvurderingerne pr. 1. september 1963 og 1964 i en række 
tilfælde ikke vil medføre forhøjelse af grundstigningsskylden, og da der altsag ikke - på 
grund af udsættelsen af vurderingen i år - sker nye urimeligheder, tiltrådte Venstre 
regeringens forslag for dog at opnå at afbøde de største og mest øjeblikkelige 
urimeligheder.
Men det skal samtidig understreges, som Venstres ordfører, Axel Kristensen, gjorde det 
under debatten, at Venstre vil vende tilbage til problemerne, og at partiet fastholder sit 
principielle standpunkt.
Venstre opretholdt sit forslag om, at grundstigningsskylden helt skulle afskaffes, men ved 
afstemningen i folketinget blev det forkastet af Socialdemokratiet, de radikale og 
Socialistisk Folkeparti.

Problemerne omkring grundstigningsskylden er et
at dem, der trænger sig på
og skal løses af det nye folketing. Vælgerne kan direkte
øve indflydelse på, hvordan
det skal gag, - og ønsker de
grundstigningsskylden væk
må Venstre styrkes ved
valget.


Venstre viser vejen
til en skattereform
Regeringen har intet udrettet på dette område
En socialreform er påkrævet
Derfor tog Venstre initiativet
Tillægspensionen sætter
skel i befolkningen .
Grundstigningsskyld
må helt væk -
Venstre har foreløbig fået stigningerne bremset, men tår Venstre styrke til det bliver den 
fjernet

Regeringen der gav op
Reformerne trænger sig på, men regeringen har
ikke magtet at løse problemerne
Regeringen forsøger i denne valgkamp at få det til at se ud, som om den i den forløbne 
valgperiode har opnået store resultater. Men det er et forsøg, der er dømt til at mislykkes, 
for med rette spørger befolkningen, hvordan det stører til på bande det ene og det andet 
politiske område: - Kommer der ikke snart en ændring på det og det?
Den spørger med rette - for regeringen har vist sig fuldstændig ude af stand til at handle. 
Den har takket være Grønlandsministeren, haft flertallet i folketinget, den, har kunnet 
gennemføre, hvad den ville, - og ikke desto mindre er vi i dag i den situation, at der snart 
sagt ikke er det ornraade, hvor ikke reformerne ligefrem trænger sig på.
JORDLOVENE LAMMEDE
REGERINGEN

Kildeskat er ikke en skattereform, men kun en ændret opkrævningsform, hvorefter 
skatten opkræves straks gennem arbejdsgiveren i stedet for som nu med 1 1/2 års 
henstand. Det sidste er ved stigende indtægter, som de fleste har, bl. a. på grund af 
inflationen, en fordel.
Kildeskat via Ikke føre til en mere effektiv ligning eller andre al de fordele, som efter 
Venstres opfattelse bør knyttes til en egentlig skattereform.
Kildeskatten vil medføre øget administration, som skatteyderne skal betale. Det 
offentlige, hvilket vil sige stat og kommuner, skal udvide administrationsapparatet, og 
arbejdsgiveren får arbejdet med at tilbageholde skatten i lønudbetalingerne
Ordningen vil give staten øget indflydelse over for kommunernes administration og deres 
selvstændigheds med hensyn til udskrivning af skatter vil i alt væsentligt bortfalde.
Skattefradrragsretten kan efter alle sagkyndiges mening ikke, opretholdes under et 
kildeskattesystem. Man kan her henvise
ringen været passiv. Der er for så vidt ikke noget at sige, til det, for vælgerne satte tor 
alvor regeringspartierne og de støttende folkesocialister og kommunister på plads:
Der var klar modstand imod den politik, disse partier havde tilrettelagt med
hensyn til jordproblemerne.
Og statsministeren var da også sad fornuftig, at han straks efter folkeafstemningen sagde, 
at han ville tage resultatet til efterretning.
Men det betød, åbenbart noget andet for ham end for vælgerne. Vælgerne ville have 
andre love, men regeringen opgav at lave noget, ja, den radikale landbrugsminister Karl 
Skytte har direkte erklæret, at de ikke kan laves anderledes, end regeringen gjorde det.
I betragtning af, at Venstre havde udarbejdet en skitse til
til socialdemokratiets arbejdsprogram fra 1961, hvori det hede der, at kildeskat skal 
indføres, at gennemførelsen ad skattefradragsregtens bortfald stadig må tilstræbes .
Hvis kildeskatten skal kunne administreres, vil de individuelle fradrag forsvinde. Tanken 
er derved de udenlandske ordninger og for den danske sømandsskat.
Et af de argumenter, der ofte anføres til fordel for kildeskatten, er, at den giver større 
tryghed end den nuværende ordning ved langvarig sygdom, arbejdsløshed og når de 
pågældende går over fra almindelig arbejdsindtægt til pension.
Men der er intet i vejen for at ændre den bestående skattelovgivning, således at 
skattenedsættelse i disse tilfælde gøres obligatorisk.
Og hvad er der så tilbage af argumenter for kildeskatten? Kun bekvemmelighedshensynet 
for skatteyderne. Mon ikke de fleste vil se væk fra denne tilsyneladende fordel, når de 
vejer der, op imod de merudgifter og de andre uheldige konsekvenser af 
kildeskatteordning.
Løsning af problemerne på alle områder, er det en dristig beslutning af 
landbrugsministeren, Men den bekræfter, at regeringen har givet op.
Regeringen undlod at fortsætte arbejdet med jordlovsproblemerne, og ikke alene er de 
fire love, der faldt ved folkeafstemningen, helt glemt, men tre andre er heller ikke 'blevet 
til noget, og de to skattelove om, kapitalvindingsskat, som regeringspartierne 
gennemførte før folkeafstemningen, fordi de ikke kunne sendes ud' til folkets afgørelse, 
er siden et tilbage. På dette område har regeringspartierne klart erkendt, at Venstres 
tanker om en frigørelsesafgift er bedre . Men forslaget er dog ikke gennemført.
DE HAR LADET DET LIGGE -
På det økonomiske område er det også ganet rask tilbage for regeringen, ikke mindst det 
sidste årstid Udenlandske lån
for 2 1/2 milliard kroner dækker
over en forringet valutastilling, men skjuler den ikke. Europas højeste diskonto er heller 
ikke noget, regeringen kan løbe fra, og handelsbalancen forringes fra madrid til morand.
Vi står, kort og godt overfor nye økonomiske vanskeligheder.
Det er så meget mere uheldigt for dansk erhvervsliv, hvis vi skal have økonomiske kriser, 
fordi regeringen ikke har søgt at komme ud af snart to ars dødvande omkring 
markedsproblemerne. Den har ikke søgt at få udvidet det mandat, folketinget har givet 
regeringen til at forhandle med fællesmarkedet,  et mandat, der i dag er praktisk taget 
uanvendeligt, fordi det binder danske forhandlinger om medlemsskab til, at 
forhandlingerne mellem England og fællesmarkedet fører til et resultat.
En skattereform har vi heller ikke fået. Først så sent på året, at de ikke kunne nå at blive 
realiseret, begyndte statsministeren og handelsministeren at tale om reformer på 
skatteområdet . Men i de forløbne år er de gået den stik mod
satte vej. Vi har ikke - som til
sigtet med OMS-forliget - fået lagt øget vægt på de indirekte skatter. Regeringen, 
overholdt ikke forliget, men gennemførte en ny tvangsudskrivning af skatter, et såkaldt 
tvang hvorved den, med oppositionen indgåede aftale blev illusorisk
På boligområdet har vi ikke set de nye Tinnier, statsministeren gav løfte om, og hvordan 
er det gået på uddannelsesområdet, på trafikomraadet osv.
Problem efter problem er blevet udskudt, og i stadig højere grad har Venstre måttet 
overtage initiativet.
VENSTRES INITIATIV Det gælder problemet om
grundstigningsskylden. Den var
blevet en åbenlys urimelighed,
det var en, lov, der ikke mere
viekede efter sin hensigt.
Mange vælgere vil i de senere måneder have hørt, hvorledes regeringspartiernes 
talsmænd roser sig af vor store valutabeholdning Men de glemmer helt at fortælle, at den 
er skabt ved, at regeringen i de sidste 23 år har optrådt på det udenlandske lånemarked og 
hentet 2 1/2 milliard kroner hjem.

Næppe nogen vil bestride, at optagelse af lån, hvad enten det gælder en enkelt 
virksomhed, eller det gælder staten, kan være en  fornuftig disposition.
Men når lånene alene optages for at dække - og skjule - et stadigt voksende underskud, 
kan, der rejses tvivl om det berettligede i sådanne lån. De kan alene tilsløre regeringens 
forfejlede - eller snarere manglende - økonomiske politik.
Venstre har da også undladt at stemme for de forslag, der igennem disse år har været
fremsat om bemyndigelse til optagelse af sådanne lån.

Den hidtil hårdeste dom over denne låntagning er fremsat af nationalbankdirektør Sv, 
Nielsen.
"Det er under de nuværende forhold farligt at optage
lån i udlandet, idet udenlandske lån.

Især, de der indgås i statskassen og bliver der, er med til at øge efterspørgselspresset.
Først da Venstre begyndte at arbejde sned tingene og fremsatte forslag i folketinget, tog 
finansministeren fat. Han har dog ikke lavt problemerne, men alene udskudt deres 
løsning. Og senest har han udtalt, at han ikke - som, Venstre, ville gå med til helt at 
afskaffe grundstigningsskylden.
Så fra den, side skal møn fortsat ikke vente sig noget initiativ.
På boligområdet er det på det seneste også blevet helt klart, at alene Venstre kan føre 
problemerne ud af det dødvande, regeringen har ført dem ind i.
Erik Eriksen opfordrede i foråret til, fordomsfrihed:
- Lad os alle sætte os ned og søge problemerne løst! Det kan ikke blive ved at gå, som det 
er gået hidtil, sagde han.
Han foreslog videre, at de tre såkaldte vise mænd kunne tages til' hjælp, hvis det kunne 
styrke regeringen.
Men Erik Eriksen blev afvist.
Låntagningen har i de senere år været sad kraftig, at der er sket en meget væsentlig 
forøgelse af Danmarks samlede nettogæld til udlandet.
Siden slutningen af 1969 har staten og kommunerne netto optaget lån i udlandet svarende 
til en milliard kroner, og de private virksomheder, herunder telefonselskaber og elværkers 
har forøget deres nettogæld overfor udlandet med op imod 21/2 milliard kroner. Det 
offentlige og erhvervslivet har således i alt forøget deres udenlandske nettogæld i disse 
godt fire år med 3 1/2 milliard kroner. Samtidig er Nationalbankens og de private bankers 
valutabeholdning kun steget 1 milliard. Danmarks
samlede udenlandske statue er således siden slutningen af 1969
blevet forringet med 2 1/2 milliard kroner.
De investeringer, der skal foretages her i landet, bør vi kunne finansiere selv, fortsatte 
Nationalbank-direktøren. Danmark er så velstående et land, at der ikke burde være nogen 
som helst foranledning til, at søge finansiel hjælp udefra investeringsopgaverne er ganske 
vigt sad store, at vi har vanskeligheder ved at finansiere dem, men disse vanskeligheder 
bør ikke afhjælpes ved lad, udefra eller ved, at nedskære investeringerne, men, deri ved at 
forøge opsparingen,
Velstand ved hjælp
af lån i udlandet
Regeringen har igennem de sidste 2-3 år lånt
2,5 milliard kr. i udlandet
Derfor er Venstre
imod kildeskat -
Udgivet af:
VENSTRE-I Hornslet-Kredsen
Tryk.
C. J. Rya Bogtrykkel, Randers
	stem på Venstre

