
VENSTRES FOLKETINGSGRUPPE
Danmark står i dag overfor de alvorligste Økonomiske problemer i efterkrigsårene. Problemerne 
kan kun løses, hvis regering og Folketing påtager sig det nødvendige ansvar.
Venstre har med beklagelse taget til efterretning, at Socialdemokratiet i denne situation ikke har 
været i stand til at udvise den fornødne ansvarlighed. Stærke kræfter udenfor Folketinget har 
lammet Socialdemokratiets handlekraft og dermed gjort det umuligt for regeringen at løse den 
opgave, den havde sat sig.
En regering og et folketing kan ikke acceptere, at stærke interesseorganisationer har vetoret overfor 
den nødvendige politik. Den skal gennemføres i det bedst mulige samarbejde med organisationerne. 
Men det er regering og Folketing, som har ansvaret for, at landets problemer løses.
Venstre har derfor stillet forslag om en politik, der vil kunne vende den Økonomiske udvikling 
gennem en samlet indsats fra alle befolkningsgrupper.
Venstre går til valg med det mål, at der efter valget kan dannes en borgerlig-liberal regering.
En sådan regerings mest presserende opgave bliver at skabe bedre
orden i dansk Økonomi. Danmarks gæld til udlandet på ca. 70 milliarder kroner må nedbringes, og 
en ny stærk stigning i arbejdsløsheden må imødegås.
Det er vigtigt, at alle befolkningsgrupper bidrager hertil. Vi må alle acceptere en nedgang i 
forbrugsmulighederne og en begrænsning af de offentlige ydelser. Dette er en kendsgerning, som 
bekræftes af alle Økonomiske vurderinger fra ind- og udland herunder dem, der er kommet fra 
Nationalbanken, Det Økonomiske Råds formands-
skab og regeringens egne Økonomer. De peger alle på nødvendigheden af et hurtigt og 
altomfattende pris- og indkomststop.
Derfor lægger Venstre følgende politik for vælgerne:
1. Efter forhandling med arbejdsmarkeds og erhvervenes organisationer gennemføres
et altomfattende pris- og indkomststop, der standser stigningen i alle indkomster, herunder løn, 
avancer for selvstændigt erhvervsdrivende, dividender, udbytter, tantiemer, bonus og honorarer 
samt overførselsindkomster fra det offentlige
2. Der må hverken i 1980 eller i 1981 ske forhøjelser af de statslige indkomstskatter.
3. Den tryghed, der gives i form af folke- og invalidepension, børnetilskud, uddannelsesstøtte og 
boligsikring til samfundets svageste grupper opretholdes.
4. Der sker ingen forhøjelser af lejeværdien i 1980 og 1981 udover, hvad der allerede er fastlagt. 
Der lægges i samme periode loft over huslejerne.
5. Der gennemføres i 1980 og 1981 en erhvervsfremme- og beskæftigelsespolitik fra statens side 
med mindst samme årlige effekt som i hvert af de sidste tre år.
6. De fastlagte statslige besparelser på 2 1/2 milliard kroner gennemføres. Herudover gennemføres 
yderligere besparelser for at hindre statslige indkomstskattestigninger.
7. De aftalte rammer for de kommunale besparelser i 1980 fastholdes. I 1981 og 1982 nedsættes 
væksten i de kommunale udgifter til højst 2 pct. om året.
8. Der bør gennemføres ordninger, som på et frivilligt grundlag gør det muligt for lønmodtagere, i 
større virksomheder at blive medejere eller på anden måde foretage erhvervsaktive investeringer. 
En frivillig overskudsdeling skal gøres klart fordelagtigt for både medarbejdere og virksomheder. 
Grundlaget skal være den enkelte lønmodtagers personlige ejendomsret.
9. Landets øvrige lønmodtagere skal gives bedre muligheder for at anbringe midler i erhvervsaktive 
investeringer.
Venstres politiker afbalanceret. Den omfatter alle i samfundet. Den fortæller, hvad der kræves af 
den enkelte. Og den giver hver enkelt sikkerhed mod at blive ladt i stikken.
Venstre ønsker også en ændring af lovgivningen, som kan styrke respekten om det sociale 
tryghedssystem. Utilsigtet brug af offentlige ydelser skal forebygges, f.eks. arbejdsløshedsdagpenge 
og bistandshjælp. Det skal samtidig sikres, at erhvervene kan få den nødvendige arbejdskraft. Det 
sociale sikkerhedsnet skal ikke forringes. Men misbrug skal hindres.
Med denne politik ønsker Venstre at sikre en langsigtet løsning på Danmarks økonomiske 
problemer. Megen af den sygdom, vi finder i det danske samfund, har sin rod i de økonomiske 
problemer.
Kun hvis de løses, kan den politiske og sociale stabilitet bevares Valget drejer sig om 
selvstændighed. Om det politiske systems selvstændighed overfor interesseorganisationerne. Og om 
det danske samfunds selvstændighed overfor de bindinger, der skabes af vore økonomiske 
problemer.
Men valget gælder også den enkeltes tryghed og fremtid. Kun hvis de store samfundsproblemer 
løses, kan den enkelte familie se fremtiden i møde med tillid og optimisme.
Derfor henvender Venstre sig til alle, der ønsker et sundt samfund Et samfund med orden i sin 
husholdning. Et samfund der tager hensyn til den enkelte. Et samfund der beskytter sig mod vold og 
afpresning fra yderligtgående særinteresser. Et samfund, de i er værd at leve i og arbejde for.
