Genopretning af dansk Økonomi

Regeringens indsats for  genopretning af Danmarks økonomi er blevet afbrudt, og de opnåede resultater er sat på spil.
I denne situation bliver det vælgernes opgave at sikre, at regeringens politik kan videreføres.
Der er brug for, at regeringspartierne får et arbejdsdygtigt flertal, som kan sikre økonomisk og politisk stabilitet.
Venstre opfordrer derfor vælgerne til at give både regeringen og de fire regeringspartier et sådant tillidsvotum, at der ingen tvivl kan 
herske om, hvilken politik, der skal føres i de næste fire år.

Optimisme igen

Ingen kan være i tvivl om, at Venstres otte ministre og folketingsgruppe har haft en væsentlig 
andel i de resultater, der er opnået, og ingen bør være i tvivl om, at Venstre fortsat vil være den sikre 
garant for, at kursen fastholdes. Danmark har forandret sig i løbet af de sidste 15 måneder. Den 
økonomiske genopbygning er i fuld gang. Danmark er ikke mere præget af en dyb pessimisme. Vi har fået 
optimismen igen og tro på fremtiden. Det skyldes naturligvis i høj grad økonomiske resultater.
- Priserne stiger ikke længere med rekordfart.
- Lønninger og pensioner bevarer nu deres købekraft.
- Renten er næsten halveret, og kronens kurs ligger fast. 
- Der er kommet gang i investeringer og 
byggeri, hvilket skaber flere arbejdspladser.
- De unge er sikret over 10.000 nye uddannelsespladser i 1983.
- Statens underskud falder for første gang i ni år. 
- Underskuddet 
på betalingsbalancen er halveret.

Tryghed
Vi har i de senere år smerteligt måtte erkende, at følgerne af en fejlslagen politik rammer dybt ind 
i den enkelte families tilværelse. Når Venstre lægger afgørende vægt på genopretningen af dansk 
økonomi, er det, fordi vi kun derved vil kunne genskabe den tryghed, der gik tabt i krisens år.
Tryghed for den unge, der ikke igen må føle, at ingenting venter, når skolegangen er forbi.

Tryghed for lønmodtageren, der ikke igen skal frygte afskedigelse og tvungen lediggang og følelsen 
af at være lukket ude af fællesskabet.
Tryghed for den selvstændige og igangsætteren, som ikke igen skal frygte, at flid og initiativ og 
vovemod belønnes med konkurs og tvangsauktion.


Tryghed for familierne, som ikke igen skal føle, at andre tvinger  dem ind i bestemte normer og mønstre, og at de ikke 
selv har mulighed for at indrette deres tilværelse, som de selv ønsker. Sandheden er, at vi efter 15 måneder med 
firkløverregeringen er ved at genskabe forudsætningen for velfærdsstatens bevarelse og et trygt samfund.

De næste fire år.
Vi skal arbejde os frem mod fuld beskæftigelse igen, og det er muligt, fordi investeringslysten er 
stærkt forøget og væksten fortsætter i øget tempo dag for dag.

Vi skal sætte ind ikke mindst for at skabe uddannelsespladset og arbejdspladser for de unge. Vi skal 
også i 1984 oprette mindst 10.000 nye uddannelsespladser.

Vi skal have inflationen længere  ned, og det kommer den, hvis vi i de kommende år viderefører den 
stramme indkomstpolitik.

Vi skal have skattetrykket mindsket, og det bliver det, når beskæftigelsen øges og den  offentlige sektor moderniseres.
Vi skal have renten endnu længere 
ned, og det kommer den, når valget er overstået og firkløveret 
fortsætter.

Vi skal have fjernet underskuddet på betalingsbalancen, og det vil det blive, når vi fastholder den 
løntilbageholdenhed, der allerede nu har givet en vældig stigning i eksporten.
Vi skal have gjort nye indhug i statens eget underskud, og det vil komme til at gøre mindre ondt, 
end det har gjort, fordi både faldende arbejdsløshed og voksende effektivitet i den 
offentlige sektor vil trække i den rigtige retning og mindske behovet for andre nedskæringer.
Vi skal styrke optimismen i erhvervslivet gennem bedre finansieringsmuligheder, ro omkring skattelovgivningen og 
øget indsats til fremme af eksport og udvikling af nye produkter.
Vi skal give landbruget bedre vilkår, så erhvervet sikres en levefod, der svarer til andres. Ikke 
mindst for landbruget er en fortsat forbedring af konkurrenceevnen 
og et fortsat rentefald af afgørende betydning.

Venstres holdning
For Venstre er det afgørende, at vi i Danmark er parate til at belønne arbejdsindsats og initiativ, at vi 
viser tillid til den enkelte og frigør vort samfund for overflødige regelsæt og unødigt bureaukrati, at 
vi giver plads for personlig udfoldelse og holder op med at pålægge næste generation de byrder, som 
vi selv burde bære. Det er Venstres mål for arbejdet i firkløverregeringen at rette Danmark op økonomisk såvel som 
holdningsmæssigt, og de ting hænger nøje sammen.


Uligheden mellem rige og fattige lande er en af de alvorligste trusler mod freden. Dette pålægger de rige lande et 
større moralsk ansvar. Den sociale ansvarlighed standser 
ikke ved landegrænserne. 
 Venstre har som et liberalt parti derfor en naturlig forpligtelse til at deltage aktivt i arbejdet for at 
indsnævre kløften mellem de rige og de fattige lande i verden. Vi har tillige en stor egeninteresse i 
at fremme den økonomiske vækst på vore fremtidige markeder. En fortsat og forstærket vækst i u-landene vil 
mærkbart bidrage til at styrke verdensøkonomien som helhed.
Det er imidlertid et dystert billede, der tegner sig for u-landene i 1980erne. Den globale økonomiske krise, 
som vi selv i høj grad mærker, påvirker udviklingslandenes svage økonomi endnu stærkere. Årtiers udviklingsind-
sats står på spil.
Vi må ikke forringe vor ulandsbistand. De vestlige industrilande ydede som helhed i 1981 kun 0,35% af bruttona-
tionalproduktet til udviklingsbistand. Østlandene lå helt nede på 0,14%. Kredsen af lande, der ligger over 
0,7% af bruttonationalproduktet i u-landsbistand, er lille. Foruden Danmark er der kun tale om Sverige, Norge og 
Holland. 
Venstre mener ikke, at der i denne kritiske situation for u-landene er grundlag for at nedsætte bistanden til 
disse lande. Danmark bør - trods vore alvorlige hjemlige økonomiske problemer fastholde en bistandsprocent på 
0,73 i 1983, og 0,74% i 1984 og de efterfølgende år.
Bistanden forudsætter folkelig støtte. En fortsat markant dansk udviklingsindsats forudsætter, at den folkelige
opbakning om dansk udviklingsbistand fastholdes og helst udbygges.Denne opbakning er nødvendig, især i en tid, 
hvor udviklingsbistand er en af de meget få aktiviteter, der ikke beskæres i forbindelse med bestræbelserne på at 
skabe en hårdt tiltirængt forbedring af balancen i dansk økonomi.
Det er ikke nok, at den folkelige støtte kun gives af enkelte kredse og grupper i landet. Bredere kredse må
inddrages og have indflydelse. Venstre tillægger det i denne forbindelse væsentlig betydning, at der gives dansk 
erhvervsliv mulighed for at gøre sig gældende i flere udviklingslande end hidtil uden at svække det overordnede 
formål for dansk udviklingsbistand.
U-landenes økonomiske vækst bør fremmes. Venstre mener, at målsætningen for dansk u-landsbistand bør hvile på føl-
gende principper:
Formålsparagraffen i Lov om internationalt Udviklingssamarbejde, der understreger, at økonomisk vækst, 
social fremgang og politisk uafhængighed er samhørende elementer i udviklingsprocessen, bør fastholdes.

Sigtet med dansk udviklingsbistand skal fortsat være at skabe en varig forbedring af de økonomiske og 
sociale vilkår for verdens fattigste befolkningsgrupper, i???

-Som følge af u-landenes stærkt forværrede økonomiske problemer er er et stigende behov for at bidrage til 
at skabe den nødvendige økonomiske vækst gennem en forøgelse af produktionen.  Dette bør ske ved bistand til 
opbygning af u-landenes infrastrukturer og til forøgelse af lieres??? landbrugs- og industriproduktion.
-Den tilsigtede økonomiske fremgang bør "sive ned" til de fattigste befolkingsgrupper. Den er ikke blot en 
forudsætning for at opretholde u-landenes sociale service som i stigende 
grad har belastet deres offentlige budgetternen også en betingelse for 
en virkelig forbedring af de fattiges levevilkår.
Der bør fortsat ydes bistand til den sociale sektor i udviklingslandene gennem støtte til sundheds- og 
undervisningsprojekter, d.v.s. bistand direkte rettet til de fattige befolkningsgrupper til dækning af 
deres elementære behov. Man skal derfor ikke fuldstændig forkaste "de elementære behovs strategi".

Ændret kreds af hovedmodtagerlande? 
Den bilaterale projektbistand bør fortsat koncentreres om et begrænset 
antal hovedmodtagerlande. 
Den eksisterende hovedmodtagerkreds (Tanzania, Kenya, Indien, Bang-
ladesh) bør ikke tages for givet for tid og evighed, og bør løbende være genstand for vurdering.

Ændret fordeling mellem multilateral og bilateral bistand. I modsætning til næsten alle andre 
giverlande har Danmark fastholdt princippet om en nogenlunde ligelig fordeling mellem multilateral bistand 
(d.v.s. bistand til internationale organisationer) og bilateral bistand (d.v.s. bistand, vi direkte giver modtagerlandet???).

Venstre mener, at Danmark ikke i de nærmest kommende år kan ændre på fordelingen på grund af de forpligtelser, der 
allerede er indgået, eller de forventninger, der er skabt i de multilaterale bistandsorganisationer, at der på længere 
sigt bør finde en vis forskydning sted til fordelfordén bilaterale bistand, som giver mulighed for, at bredere kredse 
aktivt deltager i dansk u-landsbistand. 

Videreudvikling af den bilaterale  bistand
venstre ønsker at styrke og videreudvikle den bistandspolitik, firkløverregeringen har sat ind på, bl.a. med det 
sigte, at dansk erhvervsliv deltager aktivt i udviklingssamarbejdet.
Derfor går Venstre ind for - at statslånsgrænsen hæves, således at kredsen af lande, der kan få danske 
statslån, udvides yderligere. Statslånene er i overvejende grad bundet til leverancer af dansk kapitaludstyr og 
danske tjenesteydelser; 
- at den hidtidige danske statslånsbistand til de såkaldte mindst udvik-
lede lande erstattes af gavebistand som er bundet til leverancer fra Dan-
mark.
- at varekredsen for de bundne lån og gaver udvides til at omfatte ikke blot kapitaludstyr og tjenesteydelser, men 
også andre danske varer med udviklingseffekt.
- styrkelse af forberedelsen, overvågningen og opfølgningen af projekter 
under de bundne lån og gaver. 
-øgede krav til modtagerlandenes egen deltagelse, så man sikrer effektiv udnyttelse af bistanden.
-at der sker en styrkelse af de statslige støtteordninger til private overførsler til udviklingslandene, så et 
bredt udsnit af dansk erhvervsliv i højere grad end hidtil kan bidrage til den erhvervsmæssige udvikling i den 
tredje verden.

Styrkelse af erhvervslivets indsats i udviklingsarbejdet Venstre tillægger det væsentlig betydning, at der på 
denne måde sker en styrkelse af erhvervslivets muligheder fungere som menneske. Sundhedsbegrebet hænger uløseligt sammen 
med menneskesyn: At have og føle et ansvar, at føle éns indsats har betydning, at man er accepteret, som den man er. 
Det handler også om det enkelte menneskes samspil med sine omgivelser.

Omsorgen for sig selv er måske den vigtigste sundhedsressource, vi har og alle professionelle sundhedsfremmebestræbelser er i 
virkeligheden kun et supplement hertil. Derfor er det ikke rimeligt at flytte sundhedsindsatsen opad i et 
stadig mere centraliseret behandlingssystem.
I virkeligheden er den praktiserende læge nøglen til hele sundhedssystemet. Han er i nær kontakt med både patienten og 
lokalsamfundet, og mange af de problemer, den praktiserende læge stilles overfor i sin konsultationsstue er jo slet ikke 
sygdom, men kan blive til det, hvis mennesket ikke får hjælp på den ene eller anden måde. Hvis den praktiserende læge er 
dygtig nok også i sit samarbejde med andre i lokalsamfundet, kan mange hospitalsindlæggelser undgås.
Sygehusene skal reserveres til det, der ikke kan behandles andre steder, men også sygehusvæsenet må moderniseres og effektiviseres. 
Patienterne må ikke opleve det, som om ingen har tid til dem eller rigtigt føler ansvar for deres specielle tilfælde. 
Ventelisterne skal mindskes, og det kan ske, hvis vi anvender ressourcerne bedre.
Forskningen må ske i hele sundhedssektoren, ikke kun på de specielle sygehusområder, også for at der kan forskes i, 
hvorfor mennesker bliver syge. Den tekniske viden skal bruges, men vi må politisk tage stilling til de etiske problemer, 
transplantationer, fostervandsundersøgelser, reagensglasfødsler, gensplejsning og meget andet stiller os overfor.
Debatten om sundhedsvæsenet må føres på et nuanceret grundlage, fordi det er vigtigt, at vort sundhedsvæsen 
er nuanceret, at vi f.eks. ikke skubber alle hen til en specialiseret behandling eller overfor alle anvender samme rutine. 
Den slags standardisering har vi faet nok af. Det gælder også opbygningen af stadig større enheder med nedlæggelse af mindre sygehuse til følge^ Vi skal af 
hensyn til nærhedsprincippet sørge for, at behandlingstilbuddene er nuancerede nok. 
Vi politikere har det ansvar, at vi har det sundhedsvæsen, vi som patienter og skatteydere kan lægge navn til.


Indenrigsministeriet er en blandet landhandel, hvor vi tager os af civilforsvar, civilt beredskab, ind-
vandrere, valgspørgsmål, kommunal økonomi, kommunalt styre og sundhedsvæsen.
Det fine motto: Frihed til forskellighed skulle gerne gennemsyre politikken for det er klart, at i en 
liberal regering må liberal politik kendetegne arbejdet. Det betyder, at der lægges vægt på størst muligt 
kommunalt selvstyre, begrænsning af bureakratiet og i det hele taget på en offentlig administration, der er 
præget af den tid, vi lever i. Der skal hverken være støvet eller selvhøjtideligt i indenrigsministeriet, 
men gerne sprudlende og moderne, og det skal være lige fra de breve, der går ud af huset til den almindelige 
glæde, vi går til arbejdet med. Vi skal være så udadvendte, som muligt, og vi skal tale og skrive letforståeligt.
Venstres tanke om det nære samfund er en sprudlende, moderne ide, som sætter streg under den enkelte' medarbejders glæde 
ved at have et ansvar og få lov til at udfolde sin iderigdom. Vi skal have travlt, for det er dejligt at mærke, at der sker 
noget.
Også i det kommunale selvstyre må vi give størst mulig frihed og kompetence til den enkelte kommunalbestyrelse, men vi 
skal også begrænse de overordnede myndigheders kontrolfunktioner. Man skal ikke bare kunne smyge sit ansvar af 
sig. Det dur ikke, hvis mennesker ikke ved, hvem der træffer beslutningerne, fordi det hele er filtret ind 
i hinanden.
Jeg er en hund efter gode ideer. Derfor står indenrigsministeriets dør altid åben og posten bringer mange, 
mange gode forslag og ris og ros fra hver krog af landet. Det betyder fantastisk meget for det 
daglige arbejde. Lige så vigtigt er det, at kommunalbestyrelserne ikke tror, at nærdemokratiet skal standse ved deres 
dør. Det skal gerne lægges længere ud og have et reelt indhold. Her spiller det folkelige arbejde stor rolle, 
idrætsforeninger, skolenævn, børnehavebestyrelser, De må have selvstændig kompetence og ansvar.
Vi skal så gerne igenhavefolkeligheden til at blomstre. En regering kan gøre noget véd at lægge de 
overordnede rammelien kommunalbestyrelse kan det samme, men hvis befolkningen ikke føler lyst til at 
trække med, så nytter det hele ikke. I alt for mange år har befolkningen ikke følt lyst til at trække med. 
Folkestyrets ide er, at vi hver især, hvor vi er, trækker med. Derfor er det vigtigt, at kommuner og stats-
administration ikke kvæler menneskers lyst til at være med, fordi de gerne vil lægge regler eller vise 
deres magt. Så går samfundet 
folkeligt, men også økonomisk i stå, 
Jeg lægger vægt på, at vi har et godt 
forhold til de kommunale 
organisationer, men jeg ønsker ikke, 
at de skal træde i indenrigsmini-
steriets sted. De er kommunernes 
talerør, men ikke lovgivere. I alt for 
mange år har organisationerne siddet 
så nær det politiske styre, at det 
næsten ikke var til at finde ud af, 
hvad der var politik Og hvad 
organisation, eller om de i højere grad 
var blevet politiserende organisa-
tioner. Også her må ansvarsforde-
lingen respekteres, hvis vort 
demokrati skal have mening.


Indvandrerpolitik,
Her skal det vise sig, om vi kan leve 
op til den liberale tankegang og det 
liberale motto. Frihed til forskellig-
hed. Derfor skal indvandrerne natur-
ligvis også have lov til at bevare 
deres sprog og deres særpræg/og 
derfor skal der stilles krav til dem om 
at respektere de regler, der gælder 
her i landet om folkestyre, friheds-
rettigheder, ytringsfrihed og religiøs 
tolerance/Men det giver jo også dem 
en frihed/for vi må samtidig stille 
krav til os selv om at respektere 
indvandrernes egenart/Vi må være 
åbne overfor dem og lytte/Derfor har 
jeg også oprettet et kontaktorgan til 
indvandrernes foreninger og har 
lavet et blad, hvor deres synspunkter
kan komme frem.

Civilforsvar og civilt 
beredskab
Civilforsvar og civilt beredskab 
burde være en folkelig bevægelse. 
Det er vel noget af det fineste og mest 
sociale arbejde, der kunne danne 
baggrund for et folkeligt fællestræk: 
at opbygge et civilforsvar og et civilt 
beredskab, der følte ansvar for 
civilbefolkningen i en 
katastrofesituation./ Derfor vil jeg 
gerne styrke det frivillige, folkelige 
element i civilforsvaret og det civile 
beredskab. Det er i kommunerne man 
må føle et særligt ansvar for at øge 
interessen for dette arbejde/for det vil 
være her, i det nære miljø; den 
enkelte vil føle det personlige ansvar, 
der er nødvendigt, hvis civilforsvaret 
i en katastrofesituation skal kunne 
klare opgaverne.,
Sundhedsvæsenet Det er amterne, der 
i det daglige forvalter dette store 
område, og også her ligger der store 
opgaver. Det er således 
amtsrådsforeningen og syge-
sikringen, der forhandler overens-
komster/og lønandelen er langt den 
overvejende omkostning i 
sundhedsvæsenet.
  Sundhedsvæsen har været et føl-
somt emne at debattere. Det kan let 
blive de ansattes styrke men 
politikernes svaghed/Men nu synes 
det pludselig muligt at få den debat 
om sundhedsvæsenet, som er meget 
påkrævet.
Det er Vigtigt, at vi spør' hvad det er 
for et sundhedsvæsen, vi ønsker år 
2000/Det er meget vigtigt at se dette 
store område under ét. JDerfor 
flyttede vi også sygesikringen og 
dermed hele den primære sund-
hedstjeneste - bl.a. de praktiserende 
læger - hen under indenrigsministe-
riet sammen med sygehusvæsenet. 
Det er jo ikke nok, at et ministerium 
kun tager sig af den mest specialise-
rede behandling uden at have 
mulighed for at lægge en politik for 
hele sundhedsfeltet. Det er jo nemlig 
sådan, at jo mindre vi gør ud af det 
forebyggende arbejde, jo mindre 
mennesker selv har ansvar for deres 
sundhed, jo flere får vi at behandle 
længere oppe i den dyre ende af 
systemet/Det bliver ikke bare for 
dyrt, at sagen ikke klares i tide, hvis 
den kan, men det betyder måske også 
psykiske problemer for den, det går 
ud over; måske tabte arbejdsdage, 
mistet indtjening.
  Der er da heldigvis også ved at 
opstå en folkelig interesse for at gøre 
noget for sin sundhed.
  ,Men hvad er da sundhed? Det er 
ikke alt det, vi kan lave i det 
offentlige sundhedsvæsen, som 
hellere burde hedde et sygdoms-
væsen. Sundhed er, at kunne justere 
sig selv, sine vaner, og ikke blot at 
være fri for sygdom. Sundhed er at
  For den enkelte kan det se ud, som 
om tryghed opnås ved en beskyttet til-
værelse, hvor alle vigtige beslutninger 
træffes af det offentlige og de store 
organisationer. Men det er en falsk 
tryghed, fordi man derved kvæler det 
private initiativ og dermed det 
erhvervsliv, vi alle skal leve af. I en 
sådan situation er det nok muligt at 
opretholde levefoden for en tid ved at 
stifte gæld Af en gælden skal forrentes 
og skal en dag også betales tilbage.
Det danske samfunds gæld til udland 
og indland er nu ved at nå et sådant 
omfang, at det er ved at være sidste 
udkald, hvis velfærdssamfundet skal 
bevares.
  Den økonomiske politik, regeringen 
har tilrettelagt, har genskabt optimis-
men erhvervslivet. Nu gælder det om at 
fastholde kursen i en årrække, således 
at vi kan bevare et trygt og frit 
samfund.
  
  
Vi har levet over evne
Danmark er det land i den vestlige 
verden, der har den største 
udlandsgæld pr. indbygger. Vi har 
også en meget stor og hurtigr 
voksende statsgæld,
Målet med regeringens økonomiske 
politik er at få bremset op for gældsæt-
ningen til udland og indland. På noget 
længere sigt er det målet at få ned-
bragt gælden/Det er nemlig en forud-
sætning for at undgå en yderligere 
stigning i ledigheden/men tværtimod 
få genskabt den fulde beskæftigelse. 
Gældsætningen er udtryk for, at den 
danske befolkning gennem en årrække 
har levet over evne. Vi har forbrugt 
mere, end vi har tjent. Hvis en familie 
gør det, er der to veje til at rette op på 
situationen familien kan øge sine ind-
tægter, eller den kan mindske sine 
udgifter. Det samme gælder for et sam-
fund, der lever over evne./
Vi må producere mere og forbruge 
mindre
Det bedste ville være, om problemerne 
kunne løses udelukkende ved, at dan-
ske virksomheder producerede og eks-
porterede mere - altså ved, at det dan-
ske samfund forøgede sine indtægter. j 
Desværre har de økonomiske pro-
blemer fået lov til at vokse sig så store, 
at det ikke er realistisk at regne med, at 
det bidrag til genopretning af dansk 
økonomi, der kan komme fra større 
produktion og eksport, vil være stort 
nok til at opnå tilstrækkelige resultater. 
Derfor er det også nødvendigt at holde 
igen med forbruget. Det gælder først 
og fremmest det offentlige forbrug, som 
er steget meget stærkt igennem mange 
år.
Drivkraften skal være det private
i
niativ geringen er en liberal 
regering. Der-


for er vores grundholdning, at driv-
kraften i samfundslivet skal være det 
private initiativ og den private virke-
lyst. Det offentlige bør søge at skab© 
de bedst mulige rammer for 
erhvervslivets og familiernes frie 
udfoldelse. Derimod skal det offentlige 
såvidt muligt undgå at blande sig i, 
hvordan produktionen tilrettelægges 
og hvordan de enkelte familier 
tilrettelægger deres tilværelse.
Omkostningsudviklingen skal være så 
lav som mulig.
Vilkårene for dansk erhvervsliv er ble-
vet forringede gennem mange år. Det 
har betydet, at udbyttet ved at tage nye 
initiativer og derved løbe en risiko ikke 
har været stor nok i forhold til indsat-
senyOette er den væsentligste forkla-
ring på vores økonomiske problemer og 
på den høje arbejdsløshed
 Der er kun én farbar vej til at for-
bedre rentabiliteten i virksomhederne 
og dermed skabe større produktion og 
eksport; det er ved at sørge for den 
lavest mulige omkostningsudvikling« 
Det gælder lønningerne, som må vokse 
langsommere end hos konkurrenterne i 
udlandet. Det gælder også renten, som 
ganske vist er faldet meget kraftigt, 
siden regeringen trådte til, men som 
stadig er så høj, at den virker hæm-
mende for en del investeringer.
Nødvendigt at holde uændret 
kronekurs.
Foreløbig har den onikostningsdæm-
pende kurs, som regeringen har lagt 
betydet, at stigningstakten i priser og 
lønninger er rundt regnet halveret. 
Den lange rente er faldet med ca. en 
tredjedel fra omkring 22 pct. da rege-
ringen trådte til, til 14-15 pct. Den korte 
rente er også faldet markant. Dette fald 
i inflationstakten og i ren-


ten ville ikke have været muligt, hvis 
ikke regeringen havde ført en kurspoli-
tiki som indebærer en uændret krone-
kurs/Derfor er fastkurspolitik et 
uundværligt led i regeringens samlede 
økonomiske politik.
Regelsanering kan lette tilværelsen
(Tilværelsen for virksomhederne - og 
for familierne - kan også lettes ved at 
fjerne og forenkle nogle af de utallige 
regler, der er fastsat af det offentlige. 
Det kan samtidig ofte medføre ganske 
væsentlige besparelser, både for det 
offentlige, som får færre regler at 
administrere, og for virksomhederne. 
Regeringen har allerede gennemført 
ca. 700 regelsaneringsinitiativer. Dette 
arbejde er dog langt fra bragt til ende, 
men vil blive fortsat i de kommende år.
Fri konkurrence betyder større 
effektivitet.
'Alle erfaringer viser, at monopoler 
fører til slaphed og ineffektivitet./ 
Effektiviteten i alle former for produk-
tion sikres bedst ved at sørge for, at der 
er flere, der konkurrerer frit om at lave 
tingene bedst og billigst/Det er bag-
grunden for, at regeringen ønsker at 
lægge opgaver, der nu udføres af det 
offentlige, men som ligeså godt kunne 
varetages af private, ud til private
Brugerbetaling i stedet for skatte-
finansiering
Hovedparten af de offentlige ydelser 
stilles i dag gratis til rådighed for 
befolkningen. Men i virkeligheden er 
disse ydelser aldeles ikke gratisprisen 
betales over skatterne i stedet for 
direkte af dem, der bruger ydelserne.,, 
på de områder, hvor der er mulighed 
for det, vil regeringen søge at få erstat-
tet skattefinansiering med direkte bru-
gerbetaling. Det vil også være med til 
at fremme effektiviteten i den offent-
lige sektor. Samtidig kan man få afprø-
vet, om der er behov for disse ydelser i 
samme omfang som nu.
Institutionssamf tindet bar taget 
overhånd
Genskabelsen af et gældfrit og økono-
misk sundt samfund forudsætter også 
en holdningsændring i befolkningen. 
Den tendens, vi har set, i retning af, at 
flere og flere opgiver at tage ansvaret 
for deres økonomiske situation og i ste-
det kræver ind hos det offentlige, må 
vendes. Institutionssamfundet, hvor 
det offentlige tager sig af alt fra vugge 
til grav, har taget overhånd. Der må 
være større mulighed for, at den 
enkelte selv kan tilrettelægge sin tilvæ-
relse. Det er der voksende forståelse 
for i befolkningen, og Venstre vil aktivt 
arbejde for at skabe bedre betingelser 
for, at de enkelte familier får større 
udfoldelsesmuligheder og bliver til-
skyndet til i højere grad at klare sig 
selv.
Regeringens politik er ikke vendt mod 
de økonomisk dårligst stillede 
Socialdemokratiet og venstrefløjsparti-
erne påstår, at regeringen fører en 
politik, der er vendt mod de økonomisk 
dårligst stillede. Det er ikke rigtigt. De 
lavere prisstigninger og rentefaldet er 
netop til størst fordel for de grupper, 
der har de laveste indtægter. De virke-
lig svage grupper, nemlig pensionister 
og invalide, er blevet friholdt for ind-
greb og har oven i købet fået forbedret 
deres økonomiske situation.
Målet er tryghed. Venstres måler at 
skabe et samfund, som er trygt at leve 
i, både for den nuværende generation 
og for vores tværtimod må være, at hver 
enkelt barn lærer mest muligt.
    De tager heller ikke friheden som en 
selvfølgelig ting, som noget man kan lege 
med. hvis det passer i det politiske kram.
   De har godt set, hvad der er sket i 
Polen.
    De behøver ikke Ritt Bjerregaard til at 
undervise sig i, hvad der går for sig i den 
svenske skærgård og de norske fjorde.
    De behøver ikke Lasse Budtz til at for-
klare sig, at vi sagtens kan leve med de 
sovjetiske raketter, der er rettet mod mål i 
bl.a. Danmark, men ikke vil kunne leve med 
amerikanske raketter, der skal sikre os mod 
sovjetisk magtovertagelse./
   De husker godt, at det var socialde-
mokraten Hans Hedtoft, der bragte os ind i 
NATO.
     De husker godt, at det var socialde-
mokraten Jens Otto Krag, der bragte os ind i 
EF.
    De ved godt, at det var statsminister 
Anker Jørgensen, der forpligtede Danmark til 
dobbeltbeslutningen i raket-sagen.og at det er 
oppositionslederen Anker Jørgensen, der nu 
vil have Danmark til at løbe fra sit
ord.
De undre sig - de mange, mange af
dem, der i grunden vil det samme samfund
som Venstre og som firkløverregeringen
arbejder for.
 De har en loyalitet, men de har også
en realitetssans.
De har set med deres egne øjne, at
Danmark har forandret sig i de sidste ni
måneder - og forandret sig til det bedre.
    

De må konstatere, at det ikke længere er 
så dejligt at være socialdemokrat, som det har 
været.
    Det vil Anker Jørgensen og Social-
demokratiet naturligvis frygtelig gerne gøre 
noget ved.
Nu skal vi holde kursen
    Det bedste, de kan finde på, viser det 
sig, er at se, om de dog ikke kan få splittet? 
firkløveret.
   Hvad hvis de nu flirter lidt med de 1 
konservative?
    Hvad hvis de nu sparker lidt til 
Venstre?
    Burde Venstre ikke være knotten over 
de konservatives Gallup-succes?
    Burde de konservative ikke være    i 
knotne over, at Venstre har et hovedansvar 
for regeringens økonomiske succes?
    Burde man ikke kunne få de fire partier 
i regeringen til at slås indbyrdes?
Men vi må beklage. Det kan man ikke.
    Firkløveret er kommet for at blive 
meget længe indtil valget kommer, natur-
ligvis, og efter valget har fundet sted, hvor-
når det så bliver, og måske endda efter endnu 
et valg.
   pet er ikke bare en ny regering, vi har 
fået.
   Det er et borgerligt-liberalt Danmark, der 
er på vej. Kursen er sat, og nu skal vi holde 
den.


I en række år kunne ingenting lade sig 
gøre herhjemme. 
Der kunne ikke gøres noget ved, at vi 
kom til at skylde flere og flere penge til 
udlandet.
    Der kunne ikke gøres noget ved, at sta-
tens underskud blev større og større
    Der kunne ikke gøres noget ved, at 
renten steg og steg.
    Der kunne ikke gøres noget ved, at der 
blev flere og flere i den offentlige sektor og 
færre og færre i den private.
    Der kunne ikke gøres noget ved, at ar-
bejdsløsheden alligevel blev større og større.
    Der kunne ikke gøres noget ved, at vi 
bare gled nærmere og nærmere afgrunden og 
til sidst var på nippet til at dratte ud over 
den.
Socialdemokratiet gav op
    Det var omtrent som en naturlov. Noget 
uafvendeligt. Ulykkerne kom til os udefra, 
lille Danmark kunne hverken gøre fra eller 
til, og Anker Jørgensen og Socialdemokratiet 
kunne bare måned for måned og år for år 
meddele nationen, at ingen var bedre til at 
administrere krisen end netop Anker 
Jørgensen og Socialdemokratiet.
   Virksomheder i tusindvis gik konkurs. 
Landejendomme i tusindvis gik på tvangs-
auktion. Tusinder flyttede fra deres hjem i 
nattens mulm og mørke, fordi de ikke kunne 
klare terminen. Tusinder måtte dreje nøglen 
om til deres butik. Nye tusinder stod hver 
måned med en  fyringsseddel i hån-
den/Andre tusinder af unge kunne ikke få 
noget job, kunne ikke få nogen uddannelse, 
kunne ikke få en chance for at få hold på 
derestilværelse.
   (Til sidst gik så Anker og hans regering. 
Ikke mætte af dage og ikke aflyst, for 
magtens apparat er det altid rart at sidde på, 
men ude afstand til at fortsætte, simpelthen.
De blev ikke tvunget til at gå.
De blev ikke væltet.
    De gav bare op. Listede ned af tabu-
retterne og ud af bagdøren.
Vi genvandt troen på os selv,
    Pludselig kunne det meste lade sig 
gøre alligevel.
    

Pludselig beslutter soten sig til at stå 
op og skinne på os.
    Pludselig beslutter udlandet, at nu J 
skal Danmark ikke mere være dækket af 
skyer
Pludselig kan renten gå ned. 
   Pludselig får folk lysrtil at købe bil, til at 
købe hus, til at investere. 
    Pludselig er det ikke,skatten, der går 
op, men reallønnen. 
   Pludselig holder udlandet op med at 
kritisere Danmark og begynder tværtimod at 
rose os.
   Pludselig bliver  kronen ikke mindre 
værd hver tredie måned. Pludselig ligger 
kronekursen fast,
   Pludselig stiger varefile ikke mere i 
butikkerne. Pludselig kortimer inflationen 
under kontrol og når ned på et minimum.
   Pludselig begynder Danmark at øjne 
håb forude og få optimismen igen 
    Vi begynder at kunne kende Danmark 
igen.
   Vi begynder igen at være glade og lidt 
stolte over at være danskere. 
   Vi opdager, at det måske alligevel ikke 
er naturbestemt, at vi skal ende i afgrun 
den.	
Det er som om frygten langsomt begynder at 
sive ud af det danske samfund. Det er som om 
troen på os selv lang-somt er ved at vende 
tilbage.
    Det er som om, vi er begyndt at fæstne 
lid til, at hvis vi selv vil, så kan vi godt skabe 
det Danmark, vi ønsker os.
Det Danmark vi ønsker os
  I grunden er vi jo ikke i tvivl om, hvad 
det er for et Danmark.  
    Et Danmark, hvor dét kan betale sig at 
bestille noget.
 Et Danmark, der kan svare enhver sk.
   Et Danmark, hvor de unge kan få en 
uddannelse og et job.
    Et Danmark, hvor også næste genera-
tion kan få et ordentligt sted at bo.
    Et Danmark, hvor vi betaler for et socialt 
sikkerhedsnet, men hvor der også bliver noget 
tilbage, når vi har betalt vores skat. 
    Et Danmark, hvor vi kan ånde frit og 
tale frit og føle os trygge. 
Et Danmark, hvor den offentlige sek-


tor yder, hvad vi forventer af den, men hvor vi 
ved, at det er den private sektor, der skal tjene 
de nødvendige penge ind til os alle-sammen.
    Et Danmark, hvor vi respekterer love og 
cirkulærer og bekendtgørelser, men ikke vil 
have så mange af dem, at ingen kan hitte rede 
og alt initiativ drukner i et altfavnende 
bureaukrati.
  /Et Danmark, hvor enhver, der selv vil, 
skal kunne klare sig, men hvor man også 
respekterer dem, der vil yde en ekstra indsats.
    Et Danmark, hvor medindflydelse og 
medansvar følges ad.
    Et Danmark, hvor den enkelte ikke kun 
spørger om, hvad samfundet kan gøre for dem  
men også, hvad de kan gøre for Danmark. 
    Et Danmark, der nyder tillid hos dem, 
vi står nær i NATO i EF I hele den vestlige 
verden
    Et Danmark, vi har kendt, og et Dan-
mark, vi er på vej til at lære at kende igen.,
En ny tro på fremtiden
Det er Danmark, Venstre vil skabe
Det er det Danmark, firkløverregeringen så 
småt er ved at virkeliggøre. Det er ni måneder 
siden den kom til, ni måneder siden ingenting 
kunne lade sig gøre.
   I løbet af ni måneder er Danmark blevet et 
andet land at leve i, for det er jo det, der er 
sket. 
    Det er ikke bare renten, der er gået ned. 
Det er ikke bare skatten, der ikke stige rmere 
og ikke vil gøre det til næste år. Det er ikke 
bare kronen, der pludselig knejser lidt med 
hovedet/eller underskuddet på 
betalingsbalancen, der pludselig ikke større 
end, at vi ville have overskud hvis vi ikke 
skulle betale renter af det    underskud, som 
firkløverregeringen overtog fra Anker og 
Socialdemokratiet.
Det er mere end det. Det er en ny 
holdning, måske oven i købet en ny tro 
på frihed og liberalisme.
Vi har prøvet Anker Jørgensens 
Danmark
Vi bar jo prøvet det andet,  
Formynderiet. Denne viden om, hvad der 
tjente os bedst fra, hvad vi skulle se i 
fjernsynet til, hvad det offentlige skulle 
bruge vores penge til.
   Regulativerne og bekendtgørelserne og 
cirkulærerne og den ene lov, der skulle lappe 
på den foregående, og det ene diktat, der 
skulle føjes til det næste, 
    Kravene om lighed, der var et krav om 
tvang. 
   Umyndiggørelsen. Papirerne, der skulle 
udfyldes og afleveres og kontrolleres og 
stemples.
   Følelsen af, at den enkelte ikke var noget i 
sig selv, ikke kunne udrette noget for sig selv, 
ikke burde have et selvstændigt ansvar for 
noget som helst.
    Vi har prøvet Anker Jørgensens og 
Socialdemokratiets Danmark.
Mange har troet på det/
Ment, at det nok var det mest sociale.
    Ment, at det nok bedst ville tjene hel-
hedens tarv.
    Ment, at det nok var den bedste sik-
kerhed for en rolig og harmonisk udvikling.
    Det nye, det historiske, er at troen nu 
smuldrer.
    Det var jo ikke afgrunden, vi ville. Det 
var et helt andet sted, vi ønskede os hen. 
Socialdemokratiets egne vælgere er 
kommet i tvivl
    Det er klart, at der ikke på ni måneder i 
et så grundfæstet demokrati som det danske 
sker et voldsomt politisk skred , men det er 
tilsvarende klart, at tvivlen er begyndt at 
gnave dybt ind i Socialdemokratiets 
vælgerkreds. 
    Maskinarbejderen ved godt, man ikke 
afskaffer arbejdsløsheden ved at sætte alle på 
den offentlige lønningsliste./
    Kassedamen i Brugsen kan godt se, at 
hvis ingen har noget at købe for, fordi sam-
fundet ryger i afgrunden, så er det hende, der 
bliver fyret næste gang. 
   Slagteriarbejderen ved godt, at hvis det 
ikke kan betale sig at producere svin, så er det 
ikke bare landmanden, det går ud over men 
også ham og hele samfundet.
    De er ikke mere i tvivl om, at højere, ten 
godt kan betyde lavere realløn.
    De indser meget vel, at målet ikke kan 
være, at børnene lærer lige lidt men at det
    
    
unionen om nedrustning og afspæn-
ding, forudsætter det en rimelig styrke-
position. Ellers opnår man intet ved 
forhandlingerne.
  Det vil være en tom demonstration 
at underskrive højtidelige erklæringer 
om atomvåbenfri zoner i Europa, så 
længe der forhandles om begrænsning 
af atomvåbnene og så længe Sovjet-
unionen fortsætter sin oprustning. 
Venstre er derfor på dette punkt enig 
med den forrige regering, som i 1981 
erklærede, at det ikke har noget formål 
alene at udstede erklæringer om atom-
fri zoner, der ikke vil kunne skabe øget 
sikkerhed for Danmark^
Vor indflydelse må bevares
  Det er vigtigt for den fortsatte folke-
nge opbakning om Danmarks medlem-


skab af NATO, at vi også har indfly-
delse på de beslutninger, der træffes i 
alliancen.
 Men de små NATO-lande kan kun 
finde ørenlyd i det omfang, de er rede: 
til at påtage sig et medansvar.
 Derfor er det vigtigt, at vi nu for 
alvor bestræber os på at stå fuldt soli-
dariske med vore NATO-partnere i de 
mange vanskelige beslutninger fremti-
den rummer.
  Danmark vil ikke kunne bevare sin 
frihed og sikkerhed som "andenklasses 
medlem" af NATO!
 Derfor er der nu brug for en klar fol-
kelig tilslutning til de idealer, der ligger 
bag Danmarks deltagelse i den vestlige 
alliance: Ønsket om fred og frihed

Et frit Danmark lever i fred med sine 
omgivelser, forudsætter en aktiv dansk 
sikkerhedspolitik.
Vi må "vælge side". 
  Man fremmer ikke freden ved at 
være sig selv nok.Man risikerer blot at 
miste sin frihed.
Derfor har Danmark valgt side. 
 Det gjorde vi, da vi for 34 år siden 
var med til at starte NATO. Dengang 
sagde vi klart JA til bevarelsen af en fri 
og åben samfundsmodel, med respekt 
for det enkelte menneskeyber findes i 
dag intet sikkerhedspolitisk alternativ 
til dansk NATO-medlemskab, hvis vi 
ønsker at fastholde det frie samfund
 . Derfor er det vigtigt, at der i Dan-
mark føres en løbende debat om vort 
medlemskab af NATO.
  Vi skal vurdere, hvad vi får ud af 
medlemskabet.
  Og vi skal gøre os klart, hvad der 
kræves af os til gengæld.
  Vi skal med andre ord løbende dis-
kutere vore mdl for dansk sikkerheds-
politik - og de midler, der står til vor 
rådighed. 
  Det burde være indlysende, at når 
Danmark har valgt side, er vi også soli-
dariske med vore allierede - både når 
det drejer sig om at bidrage til det fæl-
les forsvar, og når det drejer sig om at 
give politisk støtte til den politik, man 
enes om at føre.
 Desværre er Danmark ikke altid lige 
agtet som allieret i disse sammen-
hænge. Derfor er det også vigtigt at 
diskutere, hvad vi kan risikere, hvis til-
liden til Danmark blandt vore allierede 
undermineres.
  Det er, ikke nok at erklære sig "for" -
man må også være rede til at betale for 
friheden og sikkerheden;
 Den politiske strid står i dag mest 
iøjnefaldende mellem de, der sætter


fred som det overordnede mål uden 
hensyn til prisen - og de der samtidig 
ønsker frihed.
  Det er kaldt en kamp om hjernerne 
og hjerterne i den danske befolkning.
  kår det gælder Danmarks frihed 
som en demokratisk og selvstændig 
stat er der grund til at søge en alliance 
mellem hjerner og hjerter. Vor sikker-
hed - og dermed vor frihed - kan trues 
af både blåøjet idealisme, og af kynisk 
realisme.
  Men vi må ikke lade os skræmme til 
at opgive viljen til. at forsvare det frie 
politiske system, som et stort flertal i 
den danske befolkning ønsker at bygge 
deres tilværelse på.
NATO er grundlaget for 
Danmarks sikkerhed
  venstre går helhjertet ind for Dan-
marks medlemskab af NATO, fordi
-det er NATO, der har sikret fred i 
Europa siden 1945 - den længste 
periode i nyere tid med fred i vor ver-
densdel! -solidariteten mellem de 
allierede sikrer Danmark hjælp i 
tilfælde af trus-sel eller angreb. - 
NATO er det bedste grundlag for 
afspænding og nedrustning, og
-	NATO ikke må anvendes til aggres 
sive formål. 

Behovet for NATO er usvækket
Desværre er behovet for NATO ikke 
blevet mindre siden starten, fordi
-	det sikkerhedspolitiske klima 
mellem 
Øst og Vest i de senere år er blevet
stadig værre,
Det er Sovjetunionen, der har ført an i 
denne udvikling, bla. ved sin massive 
oprustning, invasionen i Afghanistan 
og undertrykkelsen i Bolen,


^Sovjetunionen har i ly af nedrust-
ningsbestræbelserne gennemført 
den største oprustning i sin historie, 
både når det drejer sig om atom-
våben og andre ("konventionelle") 
våben.
-Sovjetunionen har specielt siden 
midten af 70'erne opstillet et nyt far-
ligt våben - de såkaldte SS20'ere -
der fra mål dybt inde i Sovjetunionen 
kan nå mål i Vesteuropa, 
NATO må fjerne den sovjetiske 
trussel.
  NATO har ingen "mellemdistance-
våben", der svarer til de sovjetiske 
SS20'ere.For at fjerne den nye sovjeti-
ske trussel, traf NATO-landene i 
december 1979 den såkaldte "dobbelt-
beslutning.
Den havde tilslutning fra alle NATO-
lande, også Danmark ved den davæ-
rende socialdemokratiske regering. 
Dobbeltbeslutningen indebærer/at 
NATO fra slutningen af 1983 vil 
begynde at opstille sine egne mellem-
distancevåben i Europa som erstatning 
for ældre atomvåben, medmindre der 
inden da er opnået et forhandlingsre-
sultat med Sovjetunionen om begræns-
ninger i denne del af våbenkapløbet, 
som gør opstillingen overflødig -Der 
forhandles stadig herom i Geneve.
 fordelene ved dobbeltbeslutningen 
er, at
— den rummer et forhandlingstilbud, 
så det er op til Sovjetunionen, om der 
skal oprustes videre. -
dobbeltbeslutningen er ikke i sig selv 
udtryk for oprustning, men tværtimod 
en udmøntning af NATO's mangeårige 
doktrin om forsvar OG afspænding.
Vi må holde fast ved dobbelt-
beslutningen
Hvis vi nu begynder at ændre ved 
NAIO's dobbeltbeslutning, vil 
følgerne være
- en markant ubalance på 
kernevåbenområdet i Europa til 
Sovjetunionens fordel,/ -øget 
mulighed for politisk pression fra 
Sovjetunionen over for Vesteuropa, -
fjernelse af forhandlingspresset mod
Sovjetunionen, • formindskelse af 
mulighederne for reel nedrustning i 
Europa. Vi må ikke glemme, at 
Sovjetunionen først gik til 
forhandlingsbordet, efter at NATO 
havde truffet dobbeltbeslutningen! 
 Af spændingsforsøg på mange 
fronter 
  Det er ikke kun i forbindelse med de 
europæiske atomraketter, NATO har 
tilbudt Sovjetunionen våbenkontrol. 
For øjeblikket er der fremlagt flere 
vestlige nednistningsimtiativer end på 
noget tidligere tidspunkt: - i Geneve 
forhandles der foruden om
mellemdistancevåben også om de     
 strategiske kernevåben, - i Wien 
forhandles om begrænsning
 af konventionelle styrker, -i Madrid 
forhandles om mandatet for
en europæisk nedrus tningskonfe-
 rence, -I Geneve forhandles om 
begrænsning
af kemiske våben
 Venstre ønsker størst mulig afspæn-
ding og nedrustning. Men - nedrust-
ningen skal være balanceret Ellers 
får vi ikke samtidig afspænding. Og 
der rokkes ved vor sikkerhed. At 
historisk erfaring viser, at hvis man 
ønsker resultater i forhandlinger med 
Sovjet-
    
    
Indholdet
Vi taler så meget om økonomien, pa-
ragrafferne, strukturerne og måden, vi 
gør det på i undervisningen. Men det 
vigtigste er jo indholdet, det kvalitative, 
som er målet med det hele. Derfor har 
jeg taget fat på indholdet i folkeskolens 
fag, først dansk og historie, derefter 
samtidsorientering, geografi og biologi. 
F. eks. i dansk gælder det om at styrke 
kvalitetslitteraturen, også den ældre 
digtning, og give børnene læselyst, 
oplevelser og evne til at udtrykke sig 
præcist.
Målet
Skolens vigtigste mål er: personlig selv-
stændiggørelse og dygtiggørelse gen-
nem oplevelserpg udfordringer til ev-
ner og fantasi. Det kan de fleste nok 
blive enige om.
Forskelligheden Men der er mange 
veje til målet Mennesker er jo 
forskellige. Foræld-re har forskellige 
syn. Børn og unge er forskellige. 
Lærere er forskellige. Hvad der er godt 
for den ene, kan være skidt for den 
anden. Derfor er skolefriheden ligesom 
åndsfriheden et helt nødvendigt led i et 
demokratisk samfund af vestligt-
liberalt tilsnit.,
Friheden besværlig
Skolefriheden er besværlig, men uund-
værlig.
 Det er besværligt med de frie skoler, 
som forstyrrer den kommunale plan-
lægningy Men dét er for intet at regne 
mod det utålelige tyranni, der vil opstå, 
hvis alle var tvunget i den samme skole
 Det er besværligt med skolenævn, 
men det ville være utåleligt, hvis for-
ældrene ingen indflydelse havde på 
deres børns skolegang.
  Det er besværligt med kommunalt 
selvstyre. Men den frodige uensartet-
hed er langt at foretrække frem for den 
kedsomhed og ansvarsløshed, der her-
sker, når centrale myndigheder skal 
bestemme.
Unges valgfrihed
De unge skal kunne vælge vidt forskel-
lige uddannelsesforløb efter skolegan-
gen De skal også kunne gå i mester-
lære eller ungdomspraktik eller helt 
forlade uddannelsesystemet. De kan 
også vælge helt eller delvis at gå ud af 
skolen allerede efter 7. klasse.  Det kan 
give problemer, når nogen fortryder 
deres valg. Men så må der skabes 
genveje for dem, så de kan indhente 
det forsømte./
U90  
Det ville være utåleligt, hvis alle unge 
danskere blev tvunget ind i et efg-lig-
nende system som ledt et 12- og 
senere 13-årigt uddannelsesforløb for 
alle som foreslået i "U 90" (Det nu 
nedlagte centrale Uddannelsesråds 
rapport)./
Det ville give skoletrætheds- og discip-
linproblemer og uundgåelige niveau-
sænkninger.
 Og det ville koste milliarder, oven i 
de eksisterende udgifter, som vi jo hel-
ler aldrig har haft råd til (en trediedel 
af statens udgifter dækkes jo ved lån).

Efteruddannelse.
Derfor dur det heller ikke med "betalt 
frihed til uddannelse. Betalte 
udgifter eksisterer ikke. Folk kommer 
altid selv til at betale - over skatten. 
Derimod kunne man overveje nogle 
fornuftige uddannelsesopspariogsord-
ninger, hvor man kan optjene både 
penge og fritid som led i selvfinansie-
rende aftaler få frivillig og eventuelt 
skattebegunstiget (eller statspræmie-
ret) basis. Det er kun godt, at der skal 
ydes en lille indsats. Det giver gode og 
kritiske elever.;
Uddannelsesinflation I disse år med 
massearbejdsløshed er det fristende at 
opbygge en stadig voksende 
uddaimelsesmaskine med det primære 
formål at beskæftige folk, så-velsom 
lærere.
 Derfor er det vigtigere end nogen 
sinde at fastholde, at man også kan 
lære noget uden at blive undervist, og 
at den, der søger voksenundervisning, 
ikke nødvendigvis bør tilgodeses på 
bekostning af den, der køber bøger 
eller tager på cykeltur i Vendsyssel.
 Det er lysten, der driver værket -
eller med et moderne ord, motivatio-
nen. Som Grundtvig var imod tvangs-
terperiet, således må vi i dag bekæmpe 
organisationernes trang til at opbygge 
stadigt højere barrierer af boglig 
uddannelseskrav omkring deres 
område.
Fri adgang
Til gengæld må adgangsbegrænsnin-
ger absolut være undtagelsen, der i 
hvert enkelt tilfælde kræver en meget 
god begrundelse (f. eks. kostbart ud-
styr kombineret med særligt dårlige 
beskæftigelsesmuligheder). Der skal 
flyttes ressourcer fra ar-
bejdsløshedsfag til beskæftigelsesfag 
Men derefter skal der gennem øgede 
holdstørrelser alle steder skabes tom-
me pladser og dermed et friere valg for 
de unge.  Dermed afskaffes samtidig 
kødannelser, ventetider og kostbare 
dobbeltuddannelser (der opstår, når 
de afviste melder sig andre steder i ud-
dannelsessystemet for at samle flere 
point)./
Fri forskning
Med forskningen er det lidt anderle-
des. Den tager lang tid at bygge op og 
kort tid at rive ned. Den kan ikke udvi-
des og indskrænkes så hurtigt. Det bør 
hverken være politikere eller embeds-
mænd, der foretager de nødvendige
indgreb til fordel for nye 
forskningsområder og sikring af 
kvaliteten. Det bør forsamlinger af 
forskningskompetente selv gøre, 
sådan som det har været skik og brug 
på vestens frie universiteter i 
århundreder.Hvis styrelsesloven 
hindrer det, må den laves om. 
 Regeringen skærer ned på så meget 
- og med god grund - men ikke på 
forskningen . Når der alligevel klynkes 
visse steder skyldes det den ændrede 
fordeling af bevillingerne. Som 
sædvanlig hører man kun fra dem, der 
skal af med noget, mens de, der får, 
indskrænker sig til at kræve mere.
  Mest bekvemt ville det være at lade 
alt stagnere Det ville være godt for 
forskerne, men katastrofalt for forsk-
ningen.
Niveauet
(Niveauet i skolen og uddannelserne 
skal ikke blot sikres, men øges. Vi bli-
ver aldrig så dygtige, at vi ikke kan bh- 
. ve dygtigere 
 Det gælder hele tiden om at finde 
balancen mellem trivselsskolen med 
dens "flove kæleri" og torpeskolen 
med al dens "hundeklogskab". (Begge 
udtryk er Grundtvigs). 
 Målet er stadig skolen for livet. 
Vi skal med Churchills ord tænke 
gammeldags og handle moderne
    
    


Min målsætning som 
landbrugsminister:/
Det vigtigste er at skaffe vilkår for 
landbrugserhvervet, som gør det 
muligt for ejere og brugere af land-
brugsejendomme selv at kunne træffe 
de fornødne driftsøkonomiske beslut-
ninger uden hensyntagen til andet end 
markedsvilkårene i bredeste forstand..
Det kræver: -en fælles EF-
landbrugspolitik, hvor et virkeligt frit 
enhedsmarked skabes, hvor man 
effektivt forhindrer konkur-
renceforvridning, og hvor man stiller 
en fælles eksportpolitik på benene - at 
få nedsat omkostningerne i både 
primær- og forædlingssektoren samt 
en skattemæssig ligestilling for alle 
personligt ejede virksomheder. Dansk 
landbrug er et vigtigt eksporterhverv, 
der skal have en indtjening, som er 
dobbelt så stor som den nuværende/Det 
skal kunne give en aflønning for ejere 
og medhjælpere, der kan konkurrere 
med forholdene i andre erhverv.
Nogle kendsgerninger om dansk 
landbrugspolitik./
Flere og flere landmænd kan nu tyde-
ligt se forskellen mellem den land-
brugspolitik, den nuværende regering 
fører, og den politik den tidligere 
socialdemokratiske regering stod for. 
  Selv om regeringsskiftet i september 
1982 ikke betød nogen ændring af 
mandatfordelingen i Folketinget, er det 
lykkedes firkløver-regeringen at ændre 
den økonomiske politik i en sådan grad, 
at virkningerne af de midlertidige 
landbrugsordninger nu er ved at få 
den ønskede effekt.


handlinger med landbruget fra den 
socialdemokratiske regering.
  Vel var der gennemført en midler-
tidig hjælp og forskellige tilskudslove, 
men de ting, der på afgørende vis , 
kunne ændre landbrugets situation til 
det bedre, havde man ikke fundet 
nogen løsnmg på. Trværtimod var 
den økonomiske situation for landet og 
dermed også for landbruget mere 
truende end nogensinde. Renten steg 
- og gav man noget med den en hånd, 
tog man med den anden. 
 Venstres politik i opposition gik først 
og fremmest ud på at få ændret på den 
grundlæggende økonomiske politik, så 
den enkelte landmand igen blev sat i 
stand til at klare sig selv - suppleret 
med de nødvendige hjælpeordninger, 
som kunne sikre gode og sunde land-
brugsbedrifter mulighed for overle-
velse indtil den økonomiske politik II 
begyndte at virke.
Regeringsskiftet.
Straks ved sin tiltræden gennemførte 
firkløver-regeringen en række lovfor-
slag med det sigte at dæmpe lønudvik-
lingen,omkostningerne og inflation-
b
l.a. med henblik på et rentefald. 
Denne saneringspolitik har siden 
efteråret 1982 sammen med en 
forbedret udenlandsk 
konjunkturudvikling betydet en 
samlet omkostningsbesparelse for 
dansk landbrug på ca. 1 milliard 
kroner på årsbasis, hvoraf rentefaldet 
alene udgør halvdelen./
 Vi genoptog også omgående for-
handlingerne med landbrugets organi-
sationer. Den 22. oktober 1982 nåede 
. vi en fælles løsning, der betød en for-
bedring af landbrugets økonomiske 
situation på 1,4  milliader kr
Brede forlig.
Den kendsgerning, at Folketinget har 
den samme sammensætning som før


regeringsskiftet, gør, at det stadig ikke 
har været muligt at få flertal for Uge 
præcis de ønsker, vi har haft på områ-
der som gældssanering og negativ ind-
komstskat mv. Men vi har opnået det 
bedst mulige gennem brede forlig. 
Med en vedtagelse af en 
rentesaneringsord-ning - sådan som 
den er aftalt mellem regeringen og 
landbrugets organisationer - tror jeg, 
at vi alt i alt har fået skabt det 
nødvendige grundlag for ny 
optimisme i landbruget.
Stabilitet.
Økonomisk uafhængighed og rimelige 
indtjeningsmuligheder kræver også 
politisk stabilitet. Den har vi bl.a. lagt 
grundlaget for sammen med land-
'brugsforligspartierne (firkløveret + S 
og R), idet det er aftalt, at der i de 
næste tre år ikke kan gennemføres 
ændringer i landbrugsloven uden enig-
hed herom blandt forligspartierne. 
Med henblik på yderligere at frem-
skaffe det bedst mulige grundlag for 
den fremtidige landbrugspolitik har 
jeg nedsat et udvalg, der skal vurdere 
konsekvenserne af den førte land-
brugspolitik i perioden 1977-82.
Skattemæssige forbedringer. Venstre 
har hele tiden fundet det ønskeligt og 
nødvendigt, at landbruget fik mulighed 
for at udligne over-og underskud på de 
enkelte ind-komstår. Derfor har vi i det 
nuværende regeringssamarbejde 
arbejdet stærkt for at få fremsat et for-
slag om indførelse af konjunkturud-
ligpingsfonds, der kan være med til at 
styrke landbrugets egenkapital Vi 
regner med, at et sådant lovfor-slag 
snart fremsættes.
  Et andet forslag i regeringens 
investeringsprogram forhandles i 
øjeblikket: tilskud til bygningsinve-


steringer i landbruget på 300 millio-
ner kr.
 Derimod fulgte Folketinget rege-
ringens ønsker med hensyn til en 
fornøjelse af de såkaldte "straks-
afskrivnmger", hvor beløbet nu er 
forhøjet fra 1800 kr. til 3500 kr.
landbruget og EF. 
Dansk landbrug er tæt knyttet til den 
fælles landbrugspolitik i EF. Fordelene 
ved et "hjemmemarked" på 270 
millioner indbyggere er ind-
lysende/men vi kan ikke forvente, at 
de nødvendige stigninger i land-
mændenes indkomster kan opnås .   
gennem EF ved højere mindstepri-ser, 
Stadige forhøjelser af mindstepriserne 
vil blot animere mindre effektive 
landmænd i hele Europa til at øge 
produktionen. Vi må have 
markedsmekanismerne sat i funktion. 
Og Danmark må selv gennem en 
effektiv markedsføring, produkt-
udvikling og forædling skaffe sig 
større markedsandele og bedre 
priser.
Den politiske opgave.
Landbruget må selv være med til at 
gøre erhvervet effektivt og konkur-
rencedygtigt. Den politiske opgave 
er: at bremse inflationen at dæmpe 
omkostningerne, herunder at 
nedbringe renten at sikre rimelige 
skattemæssige betingelser og  at 
give landbruget mulighed for at 
styrke egenkapitalen. Venstre er et 
af fire partier i
regeringen. Regeringen er en min-
dretalsregering. Så vi kan ikke 
udrette mirakler. Men vi gør vort 
bedste! 


Når denne regering har givet kirke-
ministeriet en fuldtidsminister, er det 
udtryk for, at man tager kirken alvor-
ligt/Når jeg ikke havde problemer med 
at få et principielt afsnit om folkekir-
ken med i trontalen - selv om det er 
første gang det er sket - er det, fordi 
denne regering er klar over, at det ikke 
kun er økonomien i dette land, der 
betyder noget
 At der var brug for en Mdtidsmini-
ster, er der for mig at se ingen tvivl om, 
hvis der skulle være et blot nogenlunde 
engageret forhold mellem stat og kirke, 
At der er brug for tid og indsats, hvis 
kirkeministeriets opgaver og folkekir-
ken skal omgærdes med fortjent respekt 
i det politiske liv og i opinionen, er helt 
indlysenda^t folk meget gerne fra 
politikere vil høre om andet end 
Christiansborg og økonomi, har jeg fået 
stærkt bekræftet - blandt andet på 
mange møder ud over landet - i den 
tid, jeg har været minister.
Forbindelsen mellem stat og kirke er 
ikke kun formel.
Den formelle forbindelse mellem stat 
og kirke har siden 1849 været klart 
beskrevet i grundloven Folkekirken er 
den evangelisk-luthersle kirke og 
understøttes som sådan af staten. Filo-
sofien bag denne ordning har været, at 
staten har skullet sikre, at friheden 
kunne bestå i folkekirken - at folkekir-
ken skulle være folkets kirke og ikke 
kun de mest engageredes kirke. Når 
det er sådan, at 94% af den danske 
befolkning er medlemmer af folkekir-
ken, er der ingen baggrund for at fore-
slå, at denne ordning skal laves om/At 
folkekirken understøttes af staten, skal 
nemlig ikke kun forstås økonomisk -det 
er en tilkendegivelse af, at den 
kristnekirke og kristendommen er et 
meget væsentligt - efter min mening


det væsentligste - grundlag for vor kul-
tur./
Staten har ikke noget at prale af
Men det drejer sig også om penge: over 
finansloven understøtter staten folke-
kirken. Men staten har nu ikke noget at 
prale af i den forbindelse. Realiteten er 
nemlig, at statens andel af folkekirkens 
udgifter har været stærkt faldende, og 
nu dækker statens bidrag til folkekir-
ken kun ca. 10% af de samlede udgifter 
til folkekirken. Resten dækkes af 
folkekirkens medlemmer. Dertil kom-
mer, at folkekirken udfører en række 
opgaver og betaler en række udgifter, 
som staten ellers skulle tage sig af/Det 
drejer sig om personregistreringen, 
begravelsesvæsenet og restaurering af 
de gamle kirker, Her er der tale om, at 
folkekirken i forbindelse med sin drift 
tager sig af en række verdslige funktio-
ner, som er med til at styrke forbindel-
sen mellem kirke og folk Det beløb, 
staten giver folkekirken over 
finansloven, er mindre end de udgifter, 
folkekirken har ved de nævnte verdslige 
funktioner. Også økonomisk skal staten 
derfor være glad for folkekirken.
Hvem har ansvaret for folkekirkens 
trivsel? 
Kirkeministeren er ikke teologisk over-
hoved for kirken- ministeren skal % 
mindst muligt blande sig i det, der tesi-
des kirkens indre liv. Men det er da 
klart, at man som minister kan være 
med til at skabe nogle rammer, der 
fremmer mulighederne for, at folkekir-
ken kan trives. om folkekirken så trives 
står og falder med, om den lokale kirke 
trives - det helt nærværende ansvar i 
den forbindelse er det der ligger på 
præst og menighedsråd. Forkyndelsen 
er kirkens grundsten, og her er mini-


sterens klare opgave at sikre, at præ-
stens forkyndelsesfrihed ikke antastes.
Det nære samfund
Men i den lokale kirkelige administra-
tion er menighedsrådene det bærende 
led, og menighedsrådsmedlemmer 
skriver under på at ville arbejde på at 
fremme kirkens liv og vækst. Her er 
dét en opgave for mig i klar overens-
stemmelse med Venstres tanker om det 
nære samfund at sørge for, at menig-
hedsrådene får de bedste muligheder 
for at kunne udføre den opgave nogle 
felter kræver det lovmæssige 
ændringer, men en lang række ting 
ville kunne klares administrativt.
 Hvis menighedsrådene skal kunne 
føle, at deres arbejde har nogen betyd-
ning, må det også være en forudsæt-
ning, at de overhovedet kan overskue 
deres kompetence og funktion, og at de 
ikke skal bede om lov til alting.
 Det regelsaneringsarbejde, jeg satte i 
sving kort tid efter min tiltræden, har 
da også tydeligt vist, at der er behov 
for og mulighed for at rense ud i for-
skrifter og vejledninger. 
Menighedsrådenes ansvar 
Men samtidigt er der behov for at 
fremhæve menighedsrådenes ansvar. 
Ikke blot det formelle praktiske ansvar 
men også den moralske forpligtelse til 
at bakke den lokale kirke op og til at 
knytte, forny og styrke båndene mellem 
kirke og folk.
Muligheder og udfordringer 
Folkekirken er i krise siges det. Det er 
alt jo for tiden. Og problemerne for 
folkekirken er heiler ikke svære at få 
øje på. Men jeg foretrækker at se på 
mulighederne - og de er ikke små. 
Først og fremmest har folkekirken et 
godt udgangspunkt. Vi har det kristne


budskab at tilbyde det rådvilde vel-
færdsmenneske. Vi har et folkeligt fæl-
lesskab at tilbyde omkring kirkens. Vi 
har nogle overskuelige enheder - sog-
nene - at tilbyde i et ellers uoverskue-
ligt samfund. Vi har nogle præster at 
tilbyde, hvor individualiteten - med de 
fordele og ulemper det indebærer -
har lov at trives.
Det frivillige arbejde Hertil kommer, 
at der på folkekirkeligt grundlag 
udføres et meget stort frivilligt 
arbejde, hvor alle kan få lov hl at 
bruge deres arbejdskraft. Det arbejde, 
der udføres, er af vidtforgrenet karak-
ter. Der kan være tale om arbejde 
blandt børn og unge i form af søndags-
skole, spejderarbejde eller konfir-
mandklub - der kan være tale om 
arbejde blandt ældre gennem møder, 
udflugter og besøgstjeneste - der kan 
være tale om en direkte social indsats 
over for ensomme, hjemløse og alkoho-
likere - der kan være tale om en ind-
sats i de fattigste lande, hvor mission 
og praktisk indsats går hånd i hånd. 
Alt dette og meget mere er ikke noget 
staten eller kirkeministeriet kan prale 
af - det er hverken statsstyret eller -
betalt, og det skal det heller ikke være.
 Men det hører med i billedet af 
dansk kirkeliv - og det hører med i det 
tilbud, kirken har at give folk.
Minister for den kirkefremmede At få 
brudt nogle af de mange for- domme 
der hersker omkring kirken - at få 
udbredt kendskabet til det folkelige 
fællesskab omkring folkekirken og hele 
det frivillige arbejde der udføres på 
folkekirkeligt grundlag, er også en del 
af mine opgaver. Jeg er nemlig ikke 
kun minister for "kirkefolket" -jeger 
også minister for den kirkefremmede..

Niels Anker Kofoed.



    
