Et friere Danmark

Venstre vil, at vi alle skal kunne bestemme mere over vort liv og vor hverdag. Vi skal have større personlig  
frihed. Vi skal have større frihed til selv at vælge livsform. Vi skal ikke snøres ind i kontrol og bureaukrati.  
Venstre vil forsvare velfærd og tryghed. Vi vil støtte de mennesker, der har det sværest. Friheden skal være reel. 
Også for de svageste. Venstre vil, at alle skal føle sig trygge. Vi vil kæmpe for, at alle kan få et arbejde Vi vil 
sikre, at alle kan få hjælp ved arbejdsløshed og sygdom eller invaliditet. Og vi vil sikre, at alle kan føle 
økonomisk tryghed som ældre? Venstre vil også give en chance til de mennesker, der ønsker at klare sig selv. 
Man skal ikke svigtes, fordi man vil leve uden at bruge de offentlige systemer. Man skal ikke sættes uden for 
fællesskabet, selv om man ikke har en stærk interesseorganisation i ryggen. Vi vil række en hånd til det glemte 
Danmark. Vi vil udvikle velfærdsstaten til el velfærdssamfund ved at give mere plads til det personlige initiativ. 
Vi har alle et ansvar for fremtiden. For at vore børn får en god opvækst. For at de får den bedst mulige 
uddannelse. For at de kan overtage en uspoleret natur. Og vi har et ansvar for, at Danmarks økonomi er i orden, 
så vi kan få råd til a udvikle et frit og trygt samfund. Markedsøkonomien skaber fornyelse, udvikling og 
forudsætninger for en sund økonomi. Og en sund økonomi er vigtig. Ikke som et mål, men som et middel til at 
sikre os alle den større økonomiske frihed, der er en forudsætning for større personlig frihed.

Større økonomisk frihed

Når underskuddet på betalingsbalancen er fjernet, sænkes skattetrykket. Fremtidige ændringer af skattesystemet 
bør ske efter følgende principper:
a) Den progressive statsskat afvikles og erstattes af en proportionalskat. Gennem en højere skattefri bundgrænse 
sikres en socialt retfærdig fordeling af skattebyrden.
b) Indkomstskattens vægt i det samlede skattesystem sænkes. Der ind føres direkte forbrugsskat.
c) Der indføres differentieret moms.
Medhjælpende ægtefæller skal skattemæssigt ligestilles med udearbejdende. Der gennemføres en budgetreform, 
hvorefter en række offentlige tilskud og bevillinger omlægges. Brugernes indflydelse og valgfrihed udvides ved 
at omlægge offentlige bevillinger fra institutionstilskud til brugertilskud. Der indføres mere markedsøkonomi i 
den offentlige sektor. En række offentlige virksomheder og institutioner udvikles til økonomisk selvforvaltende 
enheder. Der iværksættes en løn- og ansættelsesreform, som gør det offentlige arbejdsmarked mere fleksibelt 
som øger den enkelte ansattes frihed og ansvar, og som giver en mere individuel lønfastsættelse i det offentlige. 
Der iværksættes en gennemgribende af regulering af det danske samfund, bl.a. ved et krav om, at alle offentlige 
reguleringsbestemmelser skal forsynes, med automatisk udløbsdato. Der indføres en præmieringsordning for 
iværksættere, som for første gang starter egen virksomhed. Der gennemføres en rammelovgivning, som fremmer 
frivillige aftaler om overskudsdeling, og som forbedrer vilkårene for lønmodtageropsparing direkte i 
virksomhederne. Lønmodtagere der er omfattet af en kollektiv aftale om pensionsopsparing, skal selv kunne 
bestemme, i hvilken pensionsordning eller pensionskasse de vil placere de opsparede midler. Formueskatten 
sænkes på formue, der er bundet i fysiske erhvervsaktiver. Den direkte statsstøtte til erhvervslivet afvikles. Til 
gengæld skal virksomhederne kunne beholde en større del af indtjeningen selv. Kommunerne skal have større 
økonomisk frihed.


Større økonomisk frihed
 Alle har fordel af større økonomisk frihed. Økonomisk frihed er markedsøkonomi med fri konkurrence 
frihandel,  fri prisdannelse, personlig ejendomsret og en erhvervsstruktur med plads til mange mindre 
virksomheder. Markedsøkonomien skaber fornyelse udvikling. Den sikrer den bedst mulige udnyttelse af 
ressourcerne. Den giver størst mulig indflydelse på, hvad der produceres}Markedsøkonomien er de økonomiske 
system, der skaber mest velfærd. Venstre vil værne markedsøkonomien imod at blive undergravet af 
fagforeningsstyrede OD-fonde. Vi kan ikke acceptere, at markedsøkonomien bliver kvalt af fondssocialisme. Det 
danske samfund er stadig hæmmet af for mange, restriktioner, for høje skatter, centralisme og 
organisationsvælde. Vi har brug for større økonomisk frihede. Vi skal have noget ud af at gøre en ekstra indsats. 
Derfor skal skattetrykket sænkes. Vi skal have større frihed til selv at vælge mellem forskellige offentlige ydelser 
og til at vælge imellem offentlige og private løsninger af opgaverne. Vi har bryg for en offentlig sektor, som 
funger. Derfor har vi også en interesse i, at det offentlige fører en løn- og personalepolitik, der kan tiltrække og 
fastholde kvalificerede medarbejdere. Vi må tilstræbe en mere parallel lønudvikling mellem den offentlige og 
den private sektor. Vi skal selv bestemme, hvor og hvordan opsparing til pension skal forvaltes og placeres. Vi 
skal kunne drive selvstændig virksom hed uden at blive flået af formueskat eller generet af offentlig regulering. 
Vi skal have bedre muligheder for at starte egen virksomhed. Vi skal have bedre muligheder for at spare op i og 
blive medejer af egen arbejdsplads. 
Større ansvar for fremtiden
Miljøpolitikken styrkes, så forureneren selv i langt højere grad tvinges til at betale for at rense op efter sig. I 
stedet for påbud og forbud anvendes i større udstrækning betalingsordninger og miljøafgifter eller -tilskud, som 
fremmet en miljøbevidst adfærd. Miljølovgivningen bør forenkles, administrationen skal ligge i primærkommu-
nerne og ankeinstansen i amtskommunerne. Bøderne for overtrædelse af miljølovgivningen skal stå i forhold til 
forureningens omfang. Forureningen af vand skal begrænses ved at gennemføre en skærpelse af miljøkravene. 
Miljøvenlige brændstoffer begunstiges afgiftsmæssigt. Der afsættes tilstrækkelige midler til at sikre vore 
bevaringsværdige kulturminder mod forfald. Bevillingerne til kulturlivet decentraliseres. Støtte til kunstnere 
omlægges gradvis fra livsvarige ydelser til opkøb af værker. Gældsætningen til udlandet skal stoppes. Der føres 
en genopretningspolitik med vægt på øget privat opsparing og øget eksporte. Der iværksættes en samlet plan for 
at fremme den private opsparing gennem pensionsreform, lønmodtageropsparing i virksomhederne og 
skattebegunstiget opsparing. I et samarbejde mellem den offentlige og den private sektor igangsættes et stort 
forsknings- og udviklingsprogram, hvis sigte er at modernisere den danske eksportproduktion og øge den danske 
selvforsyning med højteknologi. Udbygningen af den private eksportsektor fortsættes. For at skaffe ressourcer 
hertil, fastholdes nulvækst på de offentlige budgetter. Inden for totalrammerne skattes penge til nye reformer ved 
at spare på de områder, hvor behovene er faldende. Eksporten skal fremmes ved at indføre lempeligere 
skattevilkår for eksportindtægter. Arbejdsmarkedets parter skal have Større ansvar for indkomstudviklingen. Der 
gennemføres en dagpengereform, som sikrer, at arbejdsmarkedets parter skal betale merudgifterne til dagpenge 
som følge af nye overenskomster, som ikke øger dagpengeudgifterne.

Større ansvar for fremtiden
Vi har alle et ansvar for fremtiden. Ansvar for, at vore børn kan overtage et samfund, som er frit og rigt på 
kulturelle, naturmæssige, socialel og økonomiske værdier. Vi har et ansvar for at vi kan give en uspoleret natur 
videre til vore børn. Vi  skal efterlade ren luft og rent vand til vore efterkommere. Vi har ingen ret til i at sprede 
gift og tungmetal i jord, luft  og vand. Vi har et ansvar for at bevare vore vandløb som naturløb, for at bevare 
vore skove og værdifulde vådområder og for at beskytte dyr og planter mod udslettelse. Vi har et ansvar for at 
bevare og udvikle dansk kultur. Vi skal have et mere frit, levende og folkeligt kulturliv, der kan skabe nye 
kulturværdier. Vi har et ansvar for at stoppe gældsætningen af det danske samfund. Vore efterkommere skal ikke 
trælbindes af en gæld, som vi har skabt ved overforbrug. Vi har et ansvar forfat Danmark er blandt de forreste i 
den videnskabelige og teknologiske udvikling, så også den næste generation kan opleve fremskridt i levefod og 
livskvalitet.

Mere personligt initiativ
Arbejdet i hjemmet skal opvurderes. Forældre som selv klarer børnepasningen, skal have ret til personlig 
grundydelse. Familier, der selv tager sig af en handicappet hjemme, skal have ret til en økonomisk godtgørelse, 
der modsvarer samfundets udgift til en institutionsplads. Familien skal frit kunne benytte godtgørelsen til at 
dække udgifter til forsørgelsen, behandlingsredskaber, boligindretning og tekniske hjælpemidler. Der skal 
indføres adgang til plejeorlov for familiemedlemmer, der i en periode selv vil pleje en syg slægtning. Det 
frivillige foreningsarbejde skal have de bedst mulige vilkår. Det skal sikres, at offentlige myndigheder ikke 
påfører de private fritidsorganisationer en urimelig konkurrence fra offentlige fritidstilbud. Frivillige ledere, 
trænere m.v. i foreningerne skal have lov til at modtage godtgørelse fra foreningen skattefrit under en vis 
bagatalgrænse. De offentlige myndigheder bør ikke belaste de private foreninger med administrativt arbejde.

Mere personligt initiativ
Vi har krav på et socialt system, hvor der også er plads til, at vi kan gøre ting selv. Der skal være plads til det 
personlige initiativ. Alt for ofte bliver det private initiativ kvalt af det offentlige system. Man bliver svigtet, hår 
man prøver at klare opgaver frivillig på egen hånd. Når man selv vil passe sine børn hjemme. Når man selv vil 
klare omsorgen af et handicappet barn. Nar man selv vil pleje en syg slægtning. Nar man vil føres sig nyttig ved 
at tjene lidt penge ved siden af sin pension, efterløn eller bistandshjælp. Når man udfører et frivilligt og ulønnet 
arbejde i idrætsforeningen eller i andet ungdomsarbejde, i en velgørende forening eller i folkeoplysningen. Alle 
har adgang til det sociale systems goder, hvis man har et lønnet, organiseret, autoriseret og godkendt arbejde. 
Men hvis man udfører ulønnet og frivillig aktivitet, er man i reglen sat uden for det sociale system. F.eks. hvis 
man udfører ulønnet arbejde i sit eget hjem. Alle skal have lov til at føle sig nyttige, selvom man ikke har et 
lønnet udearbejde. Vi kan i en række situationer få hjælp fra det offentlige. Men hvis man prøver i at supplere 
denne hjælp med lidt penge fra småjobs, bliver ens hjælp skåret ned eller fjernet. Man bliver betalt for ikke at 
måtte lave noget meningsfyldt. Alle skal have lov at vise ulønnet hjælpsomhed over for familie, naboer og 
venner uden at blive betragtet som skattesnyder eller social bedrager. Alle skal have bedre vilkår for at udføre et 
ulønnet og frivilligt arbejde i idrætsforeningen, i velgørende foreningen folkeoplysningen, i det idebetonede 
ungdomsarbejde etc. Mange mennesker vil gerne have lov til at klare opgaver på egen hånd. Men de  bliver 
svigtet og glemt af det officielle Danmark. Det kan vi ikke være bekendt. Venstre vil række en hånd til "det 
glemte Danmark.

Større tryghed
Der gennemføres en socialreform, hvor en række sociale ydelser samles til en personlig grundydelse. Personlig 
grundydelse udbetales til mennesker med lav eller ingen indkomst. Grundydelsen skal sikre disse en vis 
minimumindkomst. Samspilsproblemerne mellem skat og sociale ydelser fjernes gennem en samordning af 
skattesystemet og personlig grundydelse således, at det kan betale sig at tjene en ekstra indkomst. Der 
gennemføres pensionsreform efter følgende principper:
a) Vilkårene for privat pensionsopsparing forbedres.
b) Tjenestemandspension afskaffes for nyansatte tjenestemænd. Til gengæld udbetales et løntillæg, som svarer til 
     bidrag til en privat pensionsordning. Tjenestemænd, der har indbetalt til en pensionsordning, skal have 
     mulighed for at konvertere opsparingen til en privat pensionsordning.
c) Folkepensionens grundbeløb forhøjes. Til gengæld afvikles en række af de særlige ydelser til pensionister.
Skattesystemet skal tage hensyn til børnefamiliernes større forsørgerbyrde. Vilkårene for enlige forsørgere 
forbedres. Uddannelsesstøtten forbedres. For unge på 18 år og derover skal tildeling af stipendier være 
uafhængig af forældrenes økonomiske forhold. Der iværksættes et bredt arbejde med »henblik på at hjælpe 
handicappede til at klare sig selv i samfundet. Der indføres en udvidet adgang til varetægtsfængling af 
voldsforbrydere samt hurtig afsoning af straf. Ventetiden på hospitalerne skal bringes ned. Gennem 
rationalisering, bedre kapacitetsudnyttelse og samarbejde med praktiserende speciallæger skal ventetiden 
nedbringes hurtigt muligt. Der skal åbnes mulighed for etablering af private hospitaler Kiropraktorbehandling 
skal være ligestillet med anden patientbehandling.

Større tryghed
Venstre vil forene den personlige frihed med et ansvar over for vore medmennesker. Vi har et medansvar for de 
svage i vort samfund. Derfor skal vi bidrage til et socialt system der kan støtte de mennesker,  som har det 
sværest. Vi har et ansvar over for vore ældre. De har gennem en aktiv indsats skabt Dan marks velstand. Så skal 
de også have ordentlige økonomiske vilkår i alderdommen. Vi har et ansvar over for vore børn. De har krav på 
en god start i livet. De skal have mulighed for at vokse op i et varm og menneskeligt fællesskab. Vi har et ansvar 
over for vore unge. Ingen skal af økonomiske grunde afskæres fra at få en uddannelse. Vi håret ansvar over for 
vore handicappede. De har krav på den hjælp, der giver dem mulighed for at leve et normalt liv sammen med 
andre. Vi har et ansvar for, at det sociale system yder støtte med respekt for det enkelte menneske. Alle har krav 
på at få en hjælp, der såvidt muligt sætter dem i stand til at klare sig selv. Det er ikke nedværdigende at have 
behov for hjælp. Vi har alle et ansvar for vor egen sundhed, men vi skal også have lov at forvente at blive 
behandlet af sundhedsvæsenet, når vi får brug for det. Tryghed er også, at vi kan færdes på gaden uden frygt for 
at blive overfaldet af voldsforbrydere. Vi skal i fællesskab forebygge volden ved at sikre arbejde, uddannelse og 
ansvar til alle. Vi skal sikre, at børn og voksne får mere tid sammen. Vi vil forsvare velfærd og tryghed. Alle  
skal have mulighed for at få et jog. Fuld beskæftigelse er den bedste form for social tryghed. Derfor er det vigtigt 
at føre en økonomisk politik, som får virksomhederne til at oprette flere arbejdspladser.

Større personlig frihed
Der skal indføres institutionsfrihed. De familier, som selv klarer børnepasningen, skal økonomisk ligestilles med 
de familier, der vælger en institutionsløsning. Der sikres ret til at oprette frie daginstitutioner på linie med 
friskolerne. Arbejdsgivere skal ved overenskomstforhandlingerne arbejde for. at forældre kan søge 
"småbørnsorlov" fra arbejdsmarkedet med henblik på at passe egne børn under seks år. Forældre, der har haft 
"småbørnsorlov" skal sikres et tilbud om efteruddannelse før genindtræden på arbejdsmarkedet. Syge børn skal 
sikres pasning. Styringen af daginstitutionerne decentraliseres. Forældre og ansatte skal have større frihed til at 
disponere inden for fastlagte rammer. Ældrepolitikken skal i højere grad tage udgangspunkt i de ældres egne 
ønsker og behov, hvad enten det drejer sig om fleksible boliger, kulturelle aktiviteter eller dagligdagen på 
plejehjem og i ældrecentre. Der gennemføres frit skolevalg inden fol folkeskolen og gymnasieskolen. Der 
indføres en friere adgang til de videregående uddannelser. For visse uddannelser kan der iværksættes stopprøver. 
Der gennemføres frit lægevalg og frit valg af hospital. Arbejdsgivere skal fremme mere fleksible og individuelle 
arbejdstider ved at imødekomme medarbejdernes personlige ønsker til arbejdstidens længde og, placering. 
Lukkeloven liberaliseres. Forretningerne skal have friere adgang til at fastlægge åbningstiderne. Der skal 
indføres mere kundevenlige åbningstider hos de offentlige kontorer, biblioteker m.v. Der skal indføres A-
kassefrihed. Der oprettes en ny tværfaglig A-kasse, som er fri og uafhængig af fagforeningerne. Ved lov sikres, 
at en lønmodtager frit kan vælge at blive arbejdsløshedsforsikret i , den frie A-kasse. På længere sigt skal 
administrationen af A-kasserne fjernes fra fagforeningerne. A-kasserne skal være selvejende institutioner, der 
styres af lønmodtagerne og arbejdsgiverne i fælleskab. Eksklusivaftaler, der tvinger en lønmodtager til at være 
medlem af en bestemt fagforening, forbydes ved lov. Kravet om, at organisationerne skal godkende 
personalerepræsentanter i samarbejdsudvalg m.v. indenfor det offentlige, afskaffes. Der skal indføres 
mediefrihed. TV-2 og andre elektroniske medier skal frit kunne finansieres med reklamer. Enhver borger skal frit 
kunne modtage satellitprogrammer. 

Et mere menneskeligt samfund
Der er værdier i tilværelsen, som betyder meget for de fleste af os. Noget, vi tror på. Noget, vi vil værne om og 
kæmpe for. Værdier, som aldrig kan gøres op i penge. Det gælder værdien af et stærkt fællesskab i familien og i 
det nære samfund. Det gælder vort kristne livssyn. Vi har værdier i den danske historie og kultur, som vi vil 
værne  om og udvikle. Og vi har viljen til at forsvare Danmark. Venstre vil, at skal være mere plads til de 
bærende livsværdier. Vi må ikke gøre alt op i penge. Der skal være plads til mennesket. Vi hverken kan eller vil 
lovgive om livsværdier og holdninger. Men de skal med i vort daglige arbejde og præge det politiske liv. 

Større personlig frihed
Venstre tror på den enkelte. Vi respekterer den enkeltes liv. Vi vil forsvare den enkeltes ret til frihed og 
uafhængighed. Individets frihed skal ikke ofres for kollektivets skyld. Vi skal have mindre formynder. Mere 
frihed og ansvar. Samfundet skal ikke bruge løftede pegefingre eller udnytte loven til at påtvinge den enkelte 
bestemte holdninger. Venstre tror på, at vi hver især selv kan træffe vort valgt. Vi skal selv bestemme, hvor og 
hvordan vore børn skal passes. Vi skal selv bestemme, hvilken skole vore børn skal gå i. Vi skal have en friere 
adgang til at vælge uddannelse. Vi skal have større frihed til selv at bestemme arbejdstiden. Vi skal have bedre 
mulighed for selv at bestemme, hvornår vi vil på indkøb eller henvende os på offentlige kontorer. Vi skal selv 
bestemme, om. vi vil være medlem af en interesseorganisation. Vi skal ikke tvinges til at betale bidrag til et 
politisk parti, vi ikke støtter. Vi skal selv bestemme, hvad vi vil se og høre i TV og radio. Vi skal selv kunne 
vælge læge og hospital. Vi skal ikke sættes under administration, når vi bliver ældre. 
