Folketingsvalget den 10. maj handler
om frihed. Også den personlige frihed-og om
Danmarks økonomiske handlefrihed.

DET HANDLER 
OM FRIHED

Venstre lægger afgørende vægt på, at vi ved valget får 
styrket mulighederne for at bringe orden i eget hus.
Vi skal have skattetrykket ned. 
Derfor må de offentlige udgifter 
ikke vokse. Vi vil ikke acceptere, at 
der kun bli-verlommepenge 
tilbage, når skatterne har taget 
aitfVi skal selv kunne bestemme 
over en større del af vores 
indkomst.
 Gældsætningen til udlandet skal 
stoppes. Vi kan ikke være bekendt 
at overlade et gældstynget og ufrit 
Samfund til vore børn. Det er alene 
det private erhvervsliv; der kan sikre 
vor yelfærd. Derfor skal virksomhe-
derne, have gode vilkår for vækst,
 medens der ikke er plads til 
vækst i den offentlige sektor.

Dansk erhvervsliv skal gøres mere 
konkurrencedygtigt Virksomheder-
ne skal have lov til at tjene penge 
det,giver flere arbejdspladserj og 
Større produktion. De selvstændige 
erhvervsdrivende skal behandles 
godt - det er privat initiativ og virke-
lyst, vi skal leve af.
Landbruget skal ud af gældskrisen.
 det haster med at gennemføre 
en effektiv gældssanering.  
Danmark
 kan ikke undvære sit landbrug! 
hverken den livsform, det står for; 
eller de over 40 milliarder kr., land-
mændene ,hvert år tjener hjem til


Familien skal have bedre vilkir.
Familierne skal have større frihed 
til selv at vælge livsform - og dermed 
leve op til det ansvar, den enkelte fa-
milie er bedst til at tagejEamilierne 
skal have reel valgfrihed til at be-
stemme, hvordan deres børn skal 
passes.
1 90'ernes skole skal der både lægges 
vægt på kundskaber, kreativitet og 
kultur. Forældreindflydelsen i skoler 
og institutioner skal fortsat øges.
Lokalsamfundene skal sikres mere 
Indflydelse. Og gode udviklingsmu-
ligheder. Tyndt befolkede områder 
må ikke diskrimineres.
Der skal føres en miljøpolitik, som sik-
rer bevarelsen af vore naturværdier 
i takt med de økonomiske mulighe-
der. Miljøpolitikken må ikke stille 
danske virksomheder dårligere, end 
virksomhederne i de lande vi kon-
kurrerer med.
Det skal vare trygt, at vare dansker.
Retssikkerheden skal først og frem-
mest tage hensyn til det enkelte 
menneske. Der skal gennemføres 
regelforenkling, og klager skal 
afgøres


Valget den 10. maj skal sikre 
Danmarks fortsatte fulde med-
lemskab af Atlantpagten. Det er i 
denne kreds af frie, demokratiske 
lande, Danmark hører hjemme. 
Det er NATO, der har sikret 
freden i Europa de sidste 40 år.
Siden 1982 har et flertal uden om 
regeringen 22 gange vedtaget 
dagsordener, der har sået tvivl om 
Danmarks troværdig-hed. Mange 
vil mene, at regeringen længe har 
været for tålmodig og fundet sig i 
for meget.
Da et flertal den 14. april i år for 
23. gang vedtog en dagsorden 
imod regeringens stemmer, blev 
grænsen imidlertid overskredet] 
Hvis denne dagsorden følges, kan 
Danmark nemlig ikke længere 
bevare sit fulde medlemskab af 
NATO.
Derfor skal vi have valg nu igen - 
kun 8 måneder efter det sene-ste. 
Det er ikke nogen lykke - 
men det er en nødvendighed. Og
bliver vundet af det flertal af 
danskere, der ved, at kun 
Danmarks fortsatte og helhjertede 
samarbejde med vore vestlige 
allierede kan sikre dansk 
selvstændighed-
Derfor bliver det et valg for eller 
imod NATO-
Et valg om Danmarks plads i 
verden og om vore fortsatte 
muligheder for at kunne forsvare 
vort frie og demokratiske sam-
fundssystem-
Det er dansk politik, at vi ikke 
ønsker atomvåben på dansk 
område i fredstid. Det er også 
Venstres politik. Ingen sætter 
spørgsmålstegn ved denne politik. 
Derfor er der ingen grund til at 
sende breve til besøgende skibe.
Danmark bestemmer selv. 
Naturligvis! Det gør alle frie 
lande. Vore allierede i NATO 
bestemmer derfor også selv, om 
de vil støtte os på de ændrede
vilkår.
