Venstre 1990

Det nye Europa
Venstre viser vejen

Af Venstres formand, udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen

Udfordringen
Et nyt Europakort er ved at tage form. Politiske og økonomiske grænser nedbrydes. Og Det 
nye Europa har alle muligheder for at blive et bedre Europa. Vi har sagt farvel til den kolde 
krig. Berlin-muren er nedbrudt. Tyskland bliver samlet. Det sovjetiske imperium mister sin 
kraft. De central- og østeuropæiske lande er på vej mod markedsøkonomi og demokrati. Vi er 
vidne til socialismens fallit. I Vesteuropa ser vi en styrkelse af Efsamarbejdet. Det indre 
marked har virket som en magnet på tredjelande, ikke mindst EFTA-landene. Der er 
økonomisk vækst og fremgang. Der er fremdrift i samarbejdet. Vi er også vidne til 
demokratiets triumf. Friheden har sejret. Mennesket bliver sat i centrum. De liberale ideer har 
bestået historiens prøve I den kommende tid skal vi forme det Europa, hvori det danske 
samfund skal fungere de næste 20-30-40 år. Vi er på tærsklen til store forhandlinger, der 
drejer sig om Europas politiske og økonomiske arkitektur.

Vi står overfor store udfordringer
De mest påtrængende spørgsmål er: Hvordan får vi et nyt europæisk sikkerhedssystem? 
Hvilken rolle får NATO? Hvilken rolle skal EF-samarbejdet spille? Og hvor står Danmark i 
det mønster, der er ved at blive lagt? Det er spørgsmål, der kræver svar. De nødvendiggør 
ikke kun en stillingtagen. De fremtvinger et engagement. Svarene er afgørende for det danske 
samfunds videre udvikling. Svarene og dermed vore holdninger skal baseres på vore egentlige 
interesser. Ellers kommer vi galt ad sted. Venstre vil gøre sit til, at det ikke bliver tilfældet. Vi 
vil derfor arbejde for, at de dogmer, der har hersket i dansk EF-politik bliver kastet over bord. 
Venstre har altid tonet rent flag. Vi gjorde det under folkeafstemningerne om EF i 1972 og 
1986. Og vi gjorde det ved NATO-valget i 1988. Venstre er det parti, som uden slingren og 
tøven er gået ind for en forpligtende dansk deltagelse i EF. Vi har bestandig været aktivt 
engageret i arbejdet i Europarådet. Vi har altid arbejdet for en aktiv dansk politik i NATO, der 
skulle fremme afspændingen og sikre det amerikanske engagement i Europa. Vi har altid 
arbejdet for at styrke bestræbelserne på at skabe sikkerhed og samarbejde i Europa (»CSCE-
processen«). Vi ønsker et åbent Europa, baseret på det brede og forpligtende samarbejde 
mellem nationerne. Vi har vore mål klare. Vi erkender, at Danmarks interesser ligger i at få 
styrket det europæiske samarbejde. Og i at sikre respekten og tiliden til Danmark hos vore 
partnere. Men vi må gøre det på realistisk  grundlag – baseret på historiens lære, erfaringens 
budskaber og vore egentlige interesser. At se bort herfra vil være at fornægte vore interesser. 
Vi har en holdning. En holdning, der er baseret på ideer og visioner - ikke på ideologier og 
dogmer. Venstre viser vejen.

Opgaverne
Det nye Europa vil være samarbejdets Europa. De tider er forbi, hvor landene fører deres egen 
politik fluen hensyn til andre. Den økonomiske, teknologiske og industrielle udvikling gør det 
uundgåeligt. Europa bliver åbent for mennesker, ideer og forretninger. Landene i Europa 
knyttes tættere til hinanden. Der opstar et skæbnefællesskab. Det nye Europa frembringer ikke 
kun store udfordringer men også store opgaver og muligheder. Vi må finde nye måder til at 
styrke sikkerheden på. Vi skal fremme det økonomiske samarbejde med henblik på at sikre 
økonomisk vækst og beskæftigelsen. Vi skal løse de miljømæssige problemer, som vore 
samfund står over for. Og vi skal sætte mennesket i centrum. Det enkelte menneskes 
frihedsrettigheder indenfor samfundets rammer er det afgørende. Sådanne opgaver kan kun 
løses gennem et bredt europæisk samarbejde. Grænseoverskridende problemer må løses 
gennem et grænseoverskridende samarbejde. Dette er budskabet i 1990'erne. Venstre mener, 
at Danmarks grundlæggende interesser tilsiger, at samarbejdet bliver så tæt og forpligtende 
som muligt. Ved at sikre at de europæiske landes interesser i højere grad bliver 
sammenfaldende - bliver »europæiserede« -reduceres risikoen for større uoverensstemmelser 
og konflikter. Samarbejdet er en konfliktløser. Det forpligtende samarbejde styrker freden. 
Med udsigten til et stort nyt Tyskland forstærkes kravet om europæisk samarbejde. Vi ønsker 
et europæisk Tyskland, ikke et tysk Europa. Det er også målet for de liberale l det store 
naboland. Tilstedeværelsen af en stabil og harmonisk samfundsudvikling i vore nabolande 
fremmer vor egen sikkerhed. En sådan udvikling vil gøre det muligt for det danske samfund at 
indkassere den »fredsdividende«, som vi har arbejdet for i så mange år. Netop derfor mener 
Venstre, at Danmark aktivt skal deltage i overvejelserne om at understøtte udviklingen i de 
central- og østeuropæiske lande henimod demokrati ag markedsøkonomi. Det gælder ikke kun 
deres fremtid. Det gælder også vor egen fremtid.

Åbenhed
Samtidig med at det europæiske samarbejde må og skal styrkes, går Venstre ind for, at dette 
skal ske i en større sammenhæng. Europa må ikke blive en lukket enhed. Forbindelserne skal 
være åbne over for tredjelande. Venstre finder, at Europa bør styrke sine forbindelser ned 
USA og Japan. Forbindelserne - de politiske, økonomiske, industrielle, teknologiske og 
kulturelle - er uhyre vigtige for vort eget samfund. Et godt forhold er af stor betydning for 
opretholdelsen at den samfundsorden, som vi bygger på. Samarbejdet mellem Europa, USA 
og Japan om at understøtte udviklingen henimod demokrati og markedsøkonomi i de central- 
og østeuropæiske lande bør videreføres. I sidste ende vedrører det vor sikkerhed. Venstre 
støtter stærkt en videreførelse af dette samarbejde, samt at forbindelserne mellem Europa, 
USA og Japan uddybes.

Sikkerheden
Danmarks sikkerhed skal styrkes og beskyttes på flere måder. NATO har sikret freden i 
Europa i over 40 år. Der er stadig brug for NATO. Alliancen er vor livsforsikring, og den må 
tilpasses de nye forhold. Venstre vil aktivt arbejde for en videreførelse af et helt og fuldt 
dansk NATO-medlemskab. Der findes intet acceptabelt alternativ til NATO. Selv om 
Sovjetunionen synes at falde fra hinanden, vil det stadig være en militær supermagt. Det må vi 
tage højde for. Det vil være illusorisk og farligt at benægte dette. Venstre vil arbejde for, at 
det amerikanske engagement i Europas sikkerhed opretholdes. Det er i Danmarks interesse, 
og det er i Europas interesse. Historien har vist, at Europas sikkerhed bedst sikres ved et aktivt 
amerikansk engagement. Den atlantiske alliance er vor livline. Den giver stabilitet. Den må 
bevares. Det politiske islæt i NATO-samarbejdet må udbygges og styrkes. Det ideologiske 
grundlag for samarbejdet – demokratiets jog frihedens vogter - bør fremtræde endnu klarere. 
Venstre går ind for, at Danmark deltager aktivt i de overvejelser og drøftelser, der foregår om 
at styrke det europæiske islæt i opretholdelsen af Europas sikkerhed. Der er ingen tvivl om, at 
der vil opstå behov for nye organisatoriske former, der kan opveje den reduktion, der 
uundgåeligt vil ske i det amerikanske engagement. Der kan blive tale om ændrede roller for 
organisationer som den vesteuropæiske union (WEU), og det europæiske udenrigspolitiske 
samarbejde (EPS). Venstre mener, at Danmark aktivt bør modvirke initiativer, der går ud på, 
at disse skal erstatte NATO-samarbejdet. Derimod kan vi bifalde, at de supplerer NATO-
samarbejdet. Venstre mener, at NATO er det relevante forum for Danmark til at fastlægge 
vore holdninger til våbenkontrol og nedrustning i Europa. Vor sikkerhed er garanteret af 
NATO. Derfor forhandler vi inden for rammerne af dette samarbejde. Venstre finder, at 
Danmark bør deltage aktivt i drøftelserne om at befæste sikkerheden i Europa. Danmark bør 
fordomsfrit gå ind i disse overvejelser. De vedrører vor fremtid.

Samarbejdet
Opfølgningen af konferencen om samarbejde og sikkerhed i Europa (CSCE-processen) må 
fastholdes og videreudvikles. Den udgør kimen til en helt ny sikkerhedsstruktur for Europa. 
NATO har klart at gøre med den ene parts sikkerhed. Warszawa-pagten med den anden part. 
Derfor er der brug for noget, der favner bredere. CSCE-processen opfylder disse betingelser. 
Den omfatter forsvar, økonomi og menneskerettigheder i bredeste forstand. Af stor betydning 
er endvidere, at USA og Canada deltager. Deres deltagelse må fastholdes. De er naturlige 
deltagere i processen. CSCE-processen må lægges i fastere rammer. Den må bibringes en 
betydelig større grad af forpligtelse end f.eks. FN. Forudsætningerne er til stede. Processen 
har den nødvendige bredde og indhold. Venstre finder, at der bør oprettes et slags europæisk 
sikkerhedsråd på udenrigsministerniveau, der kan mødes regelmæssigt for at drøfte dels 
problemer og muligheder for at styrke fredsprocessen gennem en videreudvikling af CSCE-
processen. Der må ske en udbygning af de tillidsskabende foranstaltninger. Beslutning om 
oprettelse af et sikkerhedsråd kan tages på det CSCE-topmøde, der skal afholdes til efteråret, 
hvor tysk enhed skal endelig og formelt bekræftes. Dette sikkerhedsråd kan tage sig af det utal 
af spørgsmål, der helt naturligt vil opstå i kølvandet på demokratiseringsprocessen i Central- 
og Østeuropa. Det kan lyde paradoksalt, men den kolde krig var i stand til at lægge låg over 
mange af de konfliktmuligheder, der findes i de central- og østeuropæiske lande. Tænk bare 
på antallet af uløste nationalitetsproblemer. Det foreslåede sikkerhedsråd skal ikke kun 
beskæftige sig med militære anliggender men også med økonomisk samarbejde og 
menneskerettighedsproblemer.
CSCE-processen må således også bruges til at fremme et mere bredt økonomisk samarbejde 
mellem de europæiske lande.

Fællesskabet
Fællesskabet er Europas kraftcenter. EF er dynamoen og magneten i den europæiske 
integrationsproces. Det kan ikke benægtes. Processen henimod det indre marked har klart 
understreget dette, samt anskueliggjort fordelene ved samarbejdet. Venstre finder, at EF-
samarbejdet må styrkes over en bred front. Det er den europæiske nødvendighed. Opbruddet i 
Central- og Østeuropa, processen henimod tysk enhed, integrationsprocessen i Vest- alt taler 
herfor. Fællesskabet skal være det tag, hvorunder tysk enhed skal etableres. Fællesskabet er 
det mest effektive instrument til at opfange de europæiske lande i et bredt og forpligtende 
sam-arbejdep3erfor bør det styrkes både indadtil og gennem en udbygning af forbindelserne 
til tredjelande. Men det skal ske på en måde, så det kommer til at udgøre fundamentet for hele 
Europas politiske og økonomiske enhed. Derfor skal Danmark deltage aktivt i de kommende 
regeringskonferencer om henholdsvis den politiske union og den økonomiske og monetære 
union. Venstre mener, at Danmark bør deltage aktivt i processen henimod den europæiske 
union. Vi erkender, at det er et mål, som ligger langt ude i fremtiden. Der skal tages hensyn til 
medlemslandenes historie og kultur. Når det kommer til stykket er den europæiske union 
udtryk for en dynamisk proces. Unionen skal bygges op i et tempo, befolkningerne opfatter 
som naturligt.

Udvidelsen
EF-samarbejdet må udvides med flere lande. Venstre siger ja til optagelse af nye medlemmer, 
såfremt disse er rede til at deltage i udbygningen af samarbejdet. En udvidelse af kredsen vil 
understrege, at EF-samarbejdet må og skal ses i en bredere Europa-politisk sammenhæng. 
Østrig banker på døren. De nordiske lande vil snart gøre det samme. Det vil være i deres egen 
langsigtede interesse. Venstre støtter en udvidelse af Fællesskabet med disse lande. Det vil 
ikke kun være i deres egen interesse at blive medlemmer men også i dansk interesse. Tænk på 
hvilken opbakning, der vil være til danske synspunkter, når de øvrige nordiske lande blive- 
medlemmer. Vore holdninger vil veje tungt under afstemninger i Ministerrådet. Venstre 
ønsker, at der snarest indgås en aftale mellem Fællesskabet og EFTA om udvidet økonomisk 
samarbejde. Denne bør være så vidtrækkende som muligt, uden at gå på kompromis med EF-
samarbejdets principper. Også i forholdet til Central- og  Østeuropa ønsker vi, at Fællesskabet 
skal udbygge sine forbindelser. Fællesskabet har i kraft af sin struktur de bedste muligheder 
for at hjælpe de central- og østeuropæiske lande igennem den lange vandring, de har 
påbegyndt henimod demokrati og markedsøkonomi. Der bør derfor udvikles en række nye 
instrumenter, der kan knytte disse nærmere til EF-samarbejdet. Venstre mener, at der bør 
gives tredjelande mulighed for på visse betingelser at deltage i de nye aktivitetsområder i EF-
samarbejdet. Dette bør ske på en måde, så de grundlæggende principper i Fællesskabet ikke 
kompromitteres. Venstre vil derfor stærkt modarbejde forsøg på at etablere såkaldte »å la 
carte-ordninger«. Enten er man med i samarbejdet, eller også er man det ikke. Den indre 
dynamik i samarbejdet må ikke anfægtes.

Unionstankerne
Venstre finder, at det er i Danmarks klare interesse at få etableret den politiske union og den 
økonomiske og monetære union. Hvad opgiver vi i sådan en situation? Selvstændighed? I 
princippet ja. Men i realiteten får vi indflydelse på de beslutninger, der sætter rammerne for 
vore egne beslutninger. Vil man have indflydelse på andres beslutninger, må de også have 
indflydelse på vore. Målet for den økonomiske og monetære union er prisstabilitet og 
beskæftigelsesfremme. Økonomisk vækst og dermed stigning i beskæftigelsen opnås bedst 
ved prisstabilitet. Derfor ønsker Venstre, at det klart skal fremgå, at prisstabiliteten er et mål 
for den økonomiske og monetære union. Dermed er den økonomiske og monetære union et 
middel til at fremme de overordnede mål for økonomien: Økonomisk vækst og beskæftigelse. 
Det danske samfund har intet at tabe ved en etablering af en økonomisk og monetær union. 
Tværtimod. Samtidig ønsker Venstre, at EF-samarbejdet effektiviseres. Vi må overveje at 
indføre flertalsafstemninger på en række områder. Miljø- og arbejdsmarkedsspørgsmål er 
eksempler. Andre områder kan nævnes: Forskning, telekommunikation, sundhed og 
udviklingspolitik. Venstre mener, at Kommissionen bør pålægges at fremsætte forslag på et 
højt beskyttelsesniveau, når det gælder miljø og sundhed. En anvendelse af flertalsafgørelser 
vil gøre det lettere at opnå fremskridt. Tovende lande vil ikke kunne blokere. Og vi vil stadig 
have mulighed for at have et højere beskyttelsesniveau. Venstre mener, at den såkaldte sociale 
dimension af det indre marked bør traktatfæstes. Derved skal det også fastslås, at beslutninger 
skal kunne vedtages med kvalificeret flertal. Det er på en måde paradoksalt, at beslutningerne 
om det indre marked i dag stort set kan tages med kvalificeret flertal, hvorimod beslutninger 
om den sociale dimension skal vedtages med enstemmighed. Den sociale dimension udgør jo 
den naturlige afbalancering af det indre marked. Venstre ønsker, at miljøpolitikken tildeles 
betydelig større vægt på europæisk plan. Miljøproblemerne i Central- og Østeuropa er af en 
størrelsesorden, der gør det bydende nødvendigt. Disse problemer er også vore problemer. En 
satsning på europæiske initiativer kan have større indvirken på miljøet i Danmark end rent 
danske initiativer. Derfor bør vi fremme dette samarbejde. Venstre mener, at EF-samarbejdet 
bør videreudvikles på nye områder som forskning, teknologi, uddannelse energi og kulture. 
Venstre går ind for, at kulturpolitikken bliver et selvstændigt aktivitetsområde i Fællesskabet. 
Vi har intet at frygte. Kulturlivet fungerer ikke i et vakuum. Kulturlivet udvikler sig ved at 
hente inspiration fra andre kulturer. Kulturlivet inspirerer andre. Formålet med en EF-
kulturpolitik må derfor være at fremme udvekslingen og kendskabet til medlemsstaternes 
kulturer. På denne måde vil der blive værnet om den nationale kultur. Det vil bidrage til at 
opretholde særpræg. Tredjelande bør have mulighed for at deltage.

Parlamentets beføjelser
Venstre lægger vægt på, at den demokratiske kontrol med EF-samarbejdet forøges. 
Kommissionen bør i højere grad undergives en sådan kontrol. Vi finder det naturligt, at 
Europa-Parlamentet tildeles større kompetence. Hvorfor ikke? Det har jo vist, at det er i stand 
til at forvalte sine beføjelser til fordel for Fællesskabet. En styrkelse af Europa-Parlamentets 
rolle kan ske, uden at det bliver påbekostning af de nationale parlamenters indflydelse. 
Demokrati er ikke en konstant. Vi ønsker, at Europa-Parlamentet gives større mulighed for at 
kontrollere Kommissionen. Parlamentet er folkevalgt. Derfor er det naturligt, at det får denne 
beføjelser. Vi ønsker, at Europa-Parlamentet skal have mulighed or at pålægge Kommissionen 
at fremsætte forslag til
retsakter, hvis Kommissionen udviser inaktivitet. Venstre ønsker, at både EF-domstolen og 
Europa-Parlamentet får mulighed for i højere grad at kunne tvinge medlemsstaterne til at 
efterleve vedtagne retsakter. Hvorfor ikke indføre bødestraf eller andre former for 
.anktionsmuligheder i tilfælde af manglende efterlevel-le? Vi har intet at tabe ved sådan en 
regel. Fællesskabet løber derimod en betydelig risiko for at få et troværdighedsproblem, 
såfremt for mange retsakten ikke efterleves.

Europas stemme
Europas stemme bør høres internationalt. Derfor ønsker vi en bedre koordination af de 
aktiviteter, der foregår det egentlige EF-samarbejde og det udenrigspolitiske samarbejde. Det 
vil være naturligt, at Fællesskabet i højere grad deltager i internationale møder, hvor det har 
interesser på spil. Men en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik er ikke noget, man skal 
stemme om. Vi skal tale os til rette om fælles holdninger - og det skal vi gøre ved at opbygge 
en stærkere samarbejdsmekanisme. Dette giver mulighed for, at medlemsstaterne - inden for 
rammerne af den fælles politik - kan føre deres egen selvstændige udenrigspolitik. I det nye 
Europa vil vi se en ændret arbejdsdeling mellem det, der bliver besluttet på fælleseuropæisk 
niveau, på nationalt niveau samt på regionalt niveau (amtskommunalt/kommunalt). Venstre 
ønsker, at det skal fastslåes som princip, at Fællesskabet alene skal beskæftige sig med de 
opgaver, der mest hensigtsmæssigt kan løses på europæisk niveau. Dette princip 
(»subsidiaritetsprincippet«) bør traktatfæstes. Fællesskabet skal være ubureaukratisk og 
effektivt. Samtidig mener Venstre, at regionerne i Europa i højere grad bør gives mulighed for 
at deltage og påvirke beslutningerne på europæisk niveau. Stadig flere beslutninger får direkte 
konsekvenser for amtskommuner og kommuner. Denne kendsgerning bør også vise sig i den 
måde, hvorpå EF-institutioneme fungerer og træffer beslutninger.

Venstre og Europa
Venstre ønsker et styrket europæisk samarbejde. Ingen tvivl om det. Mulighederne for at 
fremme vor politik er til stede. Historien er på vor side. Det gælder derfor at præge forløbet og 
beslutningerne. Vi har ideerne og synspunkterne. Vi ønsker at ændre NATO-samarbejdet, så 
dets politiske målsætning fremtræder klarere. Vi ønsker at fremme CSCE-processen, så den 
kan udvikle sig til en al-europæisk sikkerhedsordning. Vi ønsker at styrke EF-samarbejdet, så 
det kan udføre fundamentet for hele Europas politiske og økonomiske enhed. Det danske 
samfund har meget at vinde ved en sådan udvikling. Men vi kan også lære vore nye naboer 
meget. Vi har en samfundsform og en økonomisk struktur, som de central- og østeuropæiske 
lande kan hente inspiration. De skal til at privatisere i stor stil. De skal til at afbureaukratisere. 
De ønsker et velfærdssamfund. Hvordan skal det gøres? De har lige som vi andre indset, at 
den såkaldte socialdemokratiske velfærdsstat er kørt ud på et sidespor, lidende af stress og 
pengesmerter på grund af over administration. Vi har ideerne og en politik, der kan hjælpe 
dem på vej. Venstre har nemlig for længst erkendt dette. Derfor fremmer vi konsekvent 
initiativer om afbureaukratisering og privatisering. Det er tanker, som Venstre i sit 
regeringsarbejde aktivt søger at fremme. Det er tanker, der er ved at slå igennem på europæisk 
niveau. Vore ideer og synspunkter har medvind. For vi sætter mennesket over systemerne. 
Det nye Europa rummer store udfordringer og store nuligheder for det danske samfund. De 
må udnyttes gennem en aktiv dansk politik, der bygger på en erkendelse af vore egentlige 
interesser. Venstre har klare mål. Danmarks fremtid ligger i det europæiske samarbejde. Det 
er vor grundlæggende interesse. Det har Venstre erkendt. Det arbejder vi for. Vi kan og vil 
vise vejen.
