Folketingsvalget den 10.maj handler om frihed. Også den personlige frihed – og om 
Danmarks økonomiske handlefrihed.
Venstre lægger afgørende vægt på, at ved valget får styrket mulighederne for at orden i eget hus.

Viskal have skattetrykketned.
Derfor må de offentlige udgifter ikke vokse. Vi vil ikke acceptere, at der kun bliver, lommepenge tilbage, når 
skatterne har taget sit. Vi skal selv kunne bestemme over en større del af vores indkomst.

Gældsætningen til udlandet skal stoppes.
Vi kan ikke være bekendt at overlade et gældstynget og ufrit samfund til vore børn. Det er alene det private 
erhvervsliv, der kan sikre vor velfærd. Derfor skal virksomhederne have gode vilkår for vækst, medens der ikke 
er plads til vækst in den offentlige sektor.

Dansk erhvervsliv skal gøres mere konkurrencedygtigt.
Virksomhederne skal have lov til at tjene penge. Det giver flere arbejdspladser og større produktion. De 
selvstændige erhvervsdrivende skal behandles godt- det er privat initiativ og virkelyst, vi skal leve af.

Landbruget skal ud af gældskrisen. 
Det haster med at gennemføre en effektiv gældssanering. Danmark kan ikke undvære sit landbrug. Hverken den 
livsform, det står for, eller de over 40 milliarder kr., landmændene hvert år tiener hjem til Danmark.

Familien skal have bedre vilkår.
Familierne skal have større frihed til selv at vælge livsform – og dermed leve op til det ansvar, den enkelte 
familie er bedst til at valgfrihed til at bestemme, hvordan deres børn skal passes.

I 90’ernes skole skal både lægges vægt på kundskaber, kreativitet og kultur.
Forældreindflydelsen i skoler og institutioner skal fortsat øges.

Lokalsamfundene skal sikres mere indflydelse.
Og gode udviklings muligheder. Tyndt befolkede områder må ikke diskrimineres.
Der skal føres en miljøpolitik,
som sikrer bevarelsen af vore naturværdier i takt med de økonomiske muligheder. Miljøpolitikken må ikke stille 
danske virksomheder dårligere, end virksomhederne i de lande vi konkurrerer med.

Det skal være trygt, at være dansker
Retssikkerheden skal først og fremmest tage hensyn til det enkelte menneske. Der skal gennemføres 
regelforenkling, og klager skal afgøres lokalt.

Det handler om frihed
Valget den 10. maj skal sikre Danmarks fortsatte fulde medlemskab af Atlantpagten. Det er i denne kreds af frie, 
demokratiske lande, Danmark hører hjemme. Det er NATO, der har 'l sikret freden i Europa de sidste 40 år. 
Siden 1982 har et flertal uden om regeringen 22 gange vedtaget dagsordener, der har sået tvivl om Danmarks 
troværdighed. Mange vil mene, at regeringen længe har været for tålmodig og fundet sig i for meget. Da et flertal 
den 14. april i år for 23. gang vedtog en dagsorden imod regeringens stemmer, blev grænsen imidlertid 
overskredet. Hvis denne dagsorden følges, kan Danmark nemlig ikke længere bevare sit fulde medlemskab af 
NATO. Derfor skal vi have valg nu igen - kun 8 måneder efter det seneste. Det er ikke nogen lykkemen det er en 
nødvendige og valget bliver vundet af det flertal af danskere, der ved, at kun Danmarks fortsatte og helhjertede 
samarbejde med vore vestlige allierede kan sikre dansk selvstændighed. Derfor bliver det et valg for eller imod 
NATO. Et valg om Danmarks plads i verden og om vore fortsatte muligheder for at kunne forsvare vort frie og 
demokratiske samfundssystem. Det er dansk politik, at vi ikke ønsker atomvåben på dansk område i fredstid. Det 
er også. Venstres politik. Ingen sætter spørgsmålstegn ved denne politik. Derfor er der ingen grund til at sende 
breve til besøgende skibe. Danmark bestemmer selv. Naturligvis! Det gør alle frie lande. Vore allierede i NATO 
bestemmer derfor også selv, om de vil støtte os på de ændrede vilkår. 

DET VIL VENSTRE
Højere bruttoskat. Nye boligskatter. Dyrere benzin - Auken vil have en literpris på 16 kr. 
Opfindsomheden hos regeringens medlemmer er stor.

Statsgælden er siden
Nyrup kom til vokset med 162 milliarder kroner. Hver dansker fra baby til olding har i dag en 
gæld på 141.000 kr.

Alt hvad danskerne betaler i indkomstskat til staten går til at dække renterne på statsgælden.

Betalingsbalancen var længe det onde dyr i åbenbaringen, der bragte os til afgrundens rand. 
Nu er regeringen i færd med at formøble det overskud, som møjsommeligt blev skabt af de 
borgerligtliberale regeringer.

1 1992 havde Danmark et overskud på små 25 milliarder.
1 1997 forventer regeringen et overskud på små 6 milliarder, og pilen peger fortsat nedad.

Venstre er uenig med regeringen i, at det er det private forbrug, der skal begrænses.

Venstre vil indføre et skattestop og skære ned på de offentlige udgifter.

Venstre vil lægge loft over skatterne og sænke skattetrykket i takt med, at der gennemføres 
ægte besparelser.

Venstre vil sikre, at vi kan begynde at betale af på statsgælden samtidig med, at vi ved at føre 
en fornuftig økonomisk politik sikrer et ordentligt overskud på betalingsbalancen.

Kun derved kan vi sikre velfærd, tryghed og frihed for den enkelte.
Danmark har brug for en ny regering.
En regering, der i modsætning til den nuværende holder, hvad den lover.
En regering der vil sikre en flygtninge- og indvandrerpolitik, som befolkningen finder rimelig, 
og som Danmark kan være bekendt.
En regering, der på en afbalanceret måde kan sikre, at retssikkerheden bevares, uden at 
retsbevidstheden trædes
under fode, fordi samfundet tager mere hensyn til forbryderen end til offeret.
En regering, der effektivt kan nedbringe hospitalernes ventelister, som kan sikre, at børn i den 
danske folkeskole lærer mindst ligeså meget som børn i andre lande, og som kan sørge for, at 
Danmark med verdens højeste skattetryk også får verdens bedste offentlige service.
Her er hvad Venstre vil gennemføre, når vælgerne har sikret Danmark en ny regering:

VENSTRE
En stram indvandrer- og flygtningepolitik:
Udlændingepolitikken vil blive strammet op.
Danmark har pligt til at sikre flygtninge et fristed, så længe de er på flugt, men flygtninge skal 
vende tilbage til deres
hjemland, så snart situationen tillader det.
Samtidig skal vi gøre en aktiv indsats for, at flygtninge i størst muligt antal bliver hjulpet så 
tæt på deres hjemland som
VENSTRE
VENSTRE
Børn og unge skal lære mere:
muligt. Derfor bør vi oprette flygtningelejre nær de steder, hvor der er krig eller 
borgerkrigslignende tilstande. På den måde kan vi også hjælpe mange flere for de samme 
penge.
De flygtninge, der kommer til Danmark og ikke bliver afvist, skal ikke som nu have 
permanent opholdstilladelse efter 3 år, så de automatisk
Talrige internationale undersøgelser viser, at danske børn lærer for lidt i skolen og i sam-
menligning med andre landes børn er for dårlige til læsning, stavning og matematik.
Derfor skal børnene have flere
Venstre vil indføre strengere straffe for vold, hærværk og indbrud i private hjem og sørge for, 
at voldsmænd straffes hurtigt og kontant.
Venstre vil forstærke indsat
gøres til indvandrere.

Venstre ønsker, at de i de første 7 år kun skal have en midlertidig opholdstilladelse, og at 
grundlaget for opholdstilladelsen løbende skal tages op til vurdering.

En ny regering vil samtidig ophæve retskravet for familiesammenføring.
timer i dansk og matematik.
Derfor skal børns faglige færdigheder testes løbende. Og derfor skal der tages individuelle 
hensyn til den enkelte elevs behov, så alle får udfordringer.
sen mod narkokriminalitet og indføre strengere straffe i narkosager. Udlændinge, der er dømt 
for gentagen narkokriminalitet, skal udvises for bestandig.
Venstre vil gennemføre en strammere fængselspolitik. Der skal bygges nye, sikre fængsler til 
grove fanger.
Vi skal have markofrie fængsler og strammere regler for udgangstilladelse.
Venstre vil fjerne ventelisterne til sygehusene og give patienterne en lovfæstet ret til selv at 
vælge hospital - offentligt såvel som privat.

For Venstre er det vigtigt,
at det ikke er pengepungens størrelse, der afgør det frie valg og kvaliteten af behandlingen. 
Derfor ønsker vi at pengene følger patienten hen til det hospital.
Danmark har i Nyrup-regeringens tid været begunstiget af gode konjunkturer, men regeringen 
har soldet opsvinget op. Det offentlige forbrug stiger
Venstre ønsker, at politiet skal have de nødvendige ressourcer til at løse de opgaver, 
samfundet pålægger det, ligesom anonyme vidner skal tillades, hvor det er nødvendigt af 
hensyn til deres sikkerhed.
som patienten vælger. På den måde får alle et reelt frit valg, og der bliver ryddet ud i 
ventelisterne.

Kommuner skal have frihed til at betale for borgernes behandling på private hospitaler, og 
skat på sygdom afskaffes, så en medarbejder ikke bliver beskattet, fordi arbejdsgiveren betaler 
en
sygdomsbehandling.
fortsat år for år. Målt i faste priser er det steget med l,1 %, siden Nyrup kom til - og Nyrup går 
til valg på, at vi skal betale endnu mere.
Et sundhedsvæsen uden ventetider:

Håndfast indsats mod kriminalitet:
Orden i økonomien:

