UDTALELSE FRA VENSTRESOCIALISTERNE OM FOLKETINGSVALGET DEN 23. 
JANUAR 1968
Vort parti grundlagdes den 17. december 1967.
På mindre end tre uger har vi fået over 30.000 underskrifter. Noget lignende er aldrig før set i dansk 
politik.
Det viser klart, at der er brug for et parti, som vil fastholde en socialistisk politik, og som ikke har 
til hensigt at underordne sig det kapitalistiske samfund og dets politiske og økonomiske 
magthavere.
VS vil deltage positivt i lovgivningsarbejdet, men vi ser det som en forpligtelse for et socialistisk 
parti, at alle politiske delløsninger sigter mod samme mål: et socialistisk Danmark, hvor intet 
menneske kan udbytte det andet.
Magten ligger i dag hos de få. Den skal fordeles, så enhver får reel indflydelse på alle 
samfundsmæssige forhold. Dette, og en anstændig fordeling af samfundets goder, er 
Venstresocialisternes mål.
Udenrigspolitisk har vi samme sigte. Kravet om mere ligelig indflydelse, afskaffelse af udbytning 
og retfærdig fordeling af goderne må også gælde i forholdet til andre lande. Indenrigspolitik og 
udenrigspolitik bliver mere og mere to sider af samme sag.
VALGET BØR IKKE RESULTERE I EN BORGERLIG REGERING!
Venstresocialistiske mandater vil blive brugt til:
- at bremse inflationen og sikre beskæftigelsen gennem langsigtet, økonomisk politik.
- at gennemføre offentlig boliganvisning som første skridt hen imod samfundsovertagelse af 
egentlige udlejningsejendomme.
- at gøre indkomstudjævning til et ufravigeligt krav i enhver økonomisk lovgivning.
- at arbejde for udvidet demokrati i alle samfundets led. 
- at sige nej til Danmarks indlemmelse i Fællesmarkedet.
- at frigøre Danmark fra NATO-blokken og arbejde for afrustning og neutralitet.
- at virke for solidaritet med den tredje verden, i det hele taget at give udenrigspolitikken en mere 
fremtrædende plads i Folketingets arbejde.
Vælg VENSTRESOCIALISTER - De ved, hvor De har dem!
1968
BILAG TIL VALGUDTALELSEN: Erhvervspolitik
- Samlet planlægning for såvel offentlig som privat virksomhed til sikring af fuld beskæftigelse ved 
samfundsnyttig produktion og til sikring af økonomisk udvikling af alle landsdele.
Dirigering af opsparing, investering og kreditgivning i retning af produktive formål.
Øget offentlig indflydelse på investeringerne ved nationalisering af forsikringsselskaberne.
Statsovertagelse af Nationalbank og formålsbestemt kontrol med de private bankers udlån.
Differentierede afskrivningsregler for industrien og udlån til lav rente til modernisering af 
eksportindustrier og andre nøgleindustrier i lighed med skibskreditfonden.
Bekæmpelse af inflationen og ikke bare af dens symptomer.
Lån til ågerrente (mere end 25 pct. over normal udlånsrente) mister retsbeskyttelsen.
Loft over renten ved afbetalingshandel.
Arbejdsmarkedet
Fuld erstatning ved tabt arbejdsindtægt ved ledighed. Ligeløn for kvinder og mænd.
40 timers uge og 4 ugers ferie med øget feriegodtgørelse. Udvidelse af funktionærlovens 
opsigelsesregler, så de gælder på hele arbejdsmarkedet. Effektiv beskyttelse af tillidsmænd. 
Afvisning af offentlig arbejdsanvisning. Pligt til offentliggørelse af virksomhedsregnskaber.
Forsøg med arbejdspladsdemokrati i offentlige virksomheder og institutioner med henblik på 
indførelse af almindeligt økonomisk demokrati.
- Forbedret arbejderbeskyttelseslov.
Socialpolitik
Socialreform med klart sigte mod indkomstudjævning, herunder: Samfundspension med ens 
alderspension til alle, uddannelsesløn og forhøjede børnetilskud.
- Offentligt forsikringsselskab for supplerende selvpensionering. Nej til den usolidariske 
indtægtsbestemte tillægspension (ITP). Fri adgang til abort indenfor en medicinsk forsvarlig 
tidsfrist.
- Fuld dækning og udbygning af det sociale uddannelsessystem. Hurtig opførelse af de manglende 
børne-, ungdoms-, alderdoms- og særforsorgs institutioner samt hospitaler.
Skattepolitik
Gennemførelse af de resterende dele af skattereformen efter planen med indførelse af kildeskat i 
januar 1969.
Effektivisering af ligningen ved udbygning af kontrolinstanserne og systematisk krydsrevision.
- Gennemgribende omrydning i fradragsjunglen.
- Ligestilling mellem ejere og lejere.
- Skærpet kapitalvindingsskat.
Revision af den indirekte beskatning.
Øget progression - den samlede beskatning.
Boligpolitik
- Foranstaltninger mod de uheldigste virkninger af det firkantede boligforlig - herunder:
- Begrænsning af tillægsbelåning i den ældre boligmasse, Udbygning af boligsikringsordningen 
med udgangspunkt i bruttoindtægten.
- Øget lejerbeskyttelse samt boligsikring for værelser.
- Hjælp til udviklingskommunerne ved fuld statslig overtagelse af udgifterne ved støtteordningerne.
- Forenkling af kreditsystemet ved sammenslutning af låneinstitutter.
- Offentlig kontrol med, at udlån gøres formålsbestemte og tjener produktive formål. - Sanering af 
realkreditten.
- Udvidelse af kontrol med private pantebreve og disses effektive rente. - En afgift på 15 % af den 
pålydende værdi af private pantebreve, når låntagningen ikke tjener produktive formål.
- Forøgelse af boligfonden, så den med offentlige midler kan sikre fast, lav rente i nybyggeriet.
- Fremskyndelse af boligsaneringen ved indførelse af kommunal saneringspligt, ved forenklet 
administration og lovgivning, ved bedre planlægning og ved øget statsstøtte.
- Offentlig boliganvisning som første skridt mod samfundsovertagelse af egentlige 
udlejningsejendomme.

Jordlove
- Effektivt stop for jordspekulationen.
- Gradvis offentlig overtagelse af al jord i barudviklingsområder.
- Erstatning i forhold til jordens hidtidige anvendelsesværdi. Subsidiært en frigørelsesafgift 
svarende til differencen mellem brugs og handelsværdi, reduceret ved et ulempefradrag. -
Skærpet kapitalvindingsskat.
Forbud mod salg af jord i offentligt eje, - i stedet udlejning på langt åremål.

Landbrugspolitik
- Om lægning af landbrugsstøtten, så den tager sigte på en strukturrationalisering.
- Derefter gradvis afvikling af landbrugsstøtten.
Oplysning og uddannelse

- Indførelse af 10 års undervisningspligt, byggende på enhedsskoleprincippet.
- Demokratisering af det indre liv og af administrationen på skoler og læreanstalter.
- Afskaffelse af mesterlæren i lærlingeuddannelsen og indførelse af lærlingeskoler.
- Udbygning af fritidsundervisningen og forbedrede muligheder for omskoling og efteruddannelse.
- Oprettelse af et oplysende, parallelt Tv-program. - Nej til reklame i radio og TV.
Demokratiske reformer
- Nedsættelse af valgretsalderen til 18 år.
- Lempelse af valglovens spærreregler:
- Pligt til offentliggørelse af de politiske partiers regnskaber. - Afskaffelse af de hemmelige 
kartoteker.
- Forbud mod telefonaflytning og brevcensur.
Markedspolitik
- Nej til Fællesmarkedet, dets opspaltning af Europa og dets toldmure.
- Støtte til udvikling af nye handelsforbindelsers Militærpolitik
- Afstandstagen fra blokpolitikken.
- Danmarks frigørelse af NATO.
- Afrustning og neutralitet.
Ulandene
- Rationel dansk indsats for at mindske kløften mellem rige og fattige lande, - herunder:
- Omlægning af bistanden, så den ikke gives til lande, hvor den virker stabiliserende for en forældet 
styreform.
- Dansk forslag i FN om progressiv ulandsskat for alle medlemslande. Udenrigspolitik
- Støtte til oprettelse af atomfrie og afmilitariserede zoner., - Forbud mod spredning af kernevåben.
- Solidaritet med nationale og sociale frihedsbevægelser i udviklingslandene
Kraftig afstandtagen fra ethvert udslag af neo-imperialisme.
