  
1977
Den forældede skat
Meget var anderledes for 74 år siden, dengang Venstre indførte indkomstskatten med en højestesats 
på 2 pct; samfundet var stillestående og indkomstbegrebet brugbart som beskatningsgrundlag. De 
bredeste skuldre skulle bære de største byrder.
I dag betales næsten alle indkomstskatter af folk med jævne indtægter. De rige er forholdsvis få og 
har muligheder for at nedbringe deres skattebyrder.
Der er gjort talrige forsøg på at gøre indkomstskatten millimeterretfærdig, men resultatet er blot 
blevet, at man har forvildet sig længere og længere ind i en papirjungle af særregler og undtagelser.
Skattesystemet er havnet i et bureaukrati uden lige, hvor det ikke er usædvanligt, at almindelige 
mennesker må søge revisorbistand for at udfylde deres selvangivelse.
Desuden har indkomstskatten nået en sådan størrelse, at den reelt er blevet en skat på noget så 
samfundsnødvendigt som arbejde og virkelyst.
Det er på tide at erkende, at indkomstskatten hører hjemme på et museum - ikke i det moderne 
samfund.
Nutidens problemer kan ikke løses med forældede metoder - Kun Fremskridtspartiet har 
nytænkningen
Indkomstskatten stammer fra 1903 og er i dag lige så uanvendelig i praksis som en skrivemaskine
fra århundredskiftet
Højere løn gennem lavere skat
Tingene hænger sammen: Offentlige besparelser giver lavere skat.
Lavere skat giver mere i lønningsposen uden at skade eksporten. Øget eksport giver større 
beskæftigelse og bedre valutabalance. Derfor: Skattelettelser bekæmper arbejdsløsheden.
Lad os udrydde de fordummende udtalelser, som man hører gang på gang om, at den lavtlønnede 
har 27 kr. i timeløn. Det passer simpelthen ikke. Han har kun 17 kr. De 10 kr. er forsvundet til 
Kildeskattedirektoratet, før arbejdsmanden overhovedet ser sin lønpose.
Lønudgiften
Derimod er de 27 kr. jo den benhårde realitet, når landet arbejder for at få arbejdsløshed og 
valutagæld afskaffet. Både de 17 kr. til den ufaglærte og de 10 kr. til skattevæsenet skal med fuld 
vægt indregnes i priserne, når danske virksomheder skal dyste i konkurrence med tyske, japanske, 
schweiziske eller hvilke nationaliteter, konkurrenterne nu har i den pågældende branche.
Fulgte man den traditionelle måde og gav et løntillæg, der på papiret lød på 4 kr. i timen, skulle 
vareprisen forhøjes tilsvarende. Men lønnen for arbejdsmanden gik kun op med 2 kr. i timen og 
skatteposten med de andre 2 kr.
Skattelettelser
Får man først øjnene op for den omkostningsopdeling, bliver den naturlige konklusion, at 
lønforhøjelsen må gives ved, at skattetrækket bliver mindre. Fik vi pr. 1. marts 1977 en skattefri 
bundgrænse på 25.000 kr. som foreslået af Fremskridtspartiet, ville alle lønninger stige med 2,75 kr. 
i timen. Vel at mærke et udbetalt beløb af den størrelsesorden. Realværdien ville altså svare til, at 
man under det nuværende system forhøjede med 6 kr. i timen og altså fik de 27 kr. i lønudgift gjort 
til 33 kr. Nu kan arbejdsgiveren bevare de 27 kr., mens arbejdsmandens indtægt stiger fra 17 kr. til 
19,75 kr.
Virkningerne
Har Danmark råd til det store merforbrug? Herpå er svaret, at et merforbrug ikke 
samfundsøkonomisk skader, når grundlaget er penge tjent i privat virksomhed. For en sådan gælder 
nemlig den jernhårde økonomiske lov, at der ikke kan udbetales mere i løn, end hvad produktionens 
salgspriser kan bære. Når dette er tilfældet, vil der være realøkonomisk dækning for de udbetalte 
penge. En tilsvarende sikkerhed har vi ikke, når det er det offentlige, det drejer sig om.
Besparelser
Det umiddelbare modstykke bliver, at det offentlige får nogle færre skattepenge i. kassen. I 1977 ca. 
9 milliarder kroner. Det tal bliver dog ikke det endelige. Store dele af lønforhøjelserne vil blive 
brugt til at købe varer, som er belagt med moms og punktafgifter, og den styrkede konkurrenceevne 
i dansk erhvervsliv giver en øget aktivitet. Herved mindskes statens udgifter på en halv milliard 
kroner månedlig til arbejdsløshedsunderstøttelse, og forbrugsindtægterne styrkes yderligere.
Kort sagt: samfundsøkonomien kommer ind i den gode spiral, hvor det går bedre og bedre dag for 
dag med den danske økonomi.
Råd til forbrug?
Det beløb, som til gengæld skulle spares på de offentlige budgetter, ville være ret beskedent. De 
samlede offentlige udgifter er som bekendt steget stejlt i den sidste snes år og er nu kommet op på 
godt 120 milliarder kroner for 1977. Med andre ord: for at gennemføre den skitserede løsning af 
lavtlønsproblemet skulle det offentlige alene spare nogle få procent af sine udgifter. Det kan 
naturligvis lade sig gøre, uden at det på nogen måde går ud over de lavtlønnedes tilværelse. En af 
besparelserne følger i øvrigt af, at man bliver fri for den meningsløse administration, som er 
forbundet med at indkomstbeskatte folk, hvis indtjening ligger under eksistensminimum 25.000 kr.
Valgets årsag
Nogle gætter på, at Venstre provokerede valget frem Andre tror, at Socialdemokratiets venstrefløj 
fremtvang det.
Efter valget afsløres den egentlige årsag måske således:
Man turde kun øge skattetrykket lige efter et valg, og så måtte man jo se at få et.
Kun et stærkt Fremskridtsparti kan skaffe besparelser i stedet for flere skatter og afgifter.
Nytænkning
Socialdemokratiet og de medansvarlige partier har kørt landet i sænk. - Kun Fremskridtspartiet har 
en præcis og virkningsfuld redningsplan
Anker Jørgensens to regeringsår har ført Danmark til katastrofens rand.
Arbejdsløsheden har bidt sig fast. Den stadig øgede valutagældsætning skaber enorme problemer, 
som de hidtidige regeringspartier blot vil vælte over på vore børn og børnebørn. Heinesens sidste 
bedrift blev et statsunderskud på 16,6 milliarder kr. Uretfærdighederne mod pensionisterne fik 
regeringen intet gjort ved. Skole og undervisningsvæsen blev yderligere forringet. Fjernsyn og radio 
udviklede sig alt andet end tilfredsstillende.
Gennemføres den 16. almindelige ejendomsvurdering med fordobling af skattegrundlaget for nye 
boliger og erhvervsejendomme, kastes benzindunke på det inflationsbål, som allerede har forvoldt 
så mange ulykker.
Medskyldige
Når dette misregereri har kunnet gennemføres, skyldes det først og fremmest, at partiet Venstre var 
afgørende for det landsskadelige septemberforlig. Mere end noget andet har det bidraget til landets 
ulykker i de seneste år.
Men heller ikke skal det glemmes, at Det konservative Folkepartis væbnergerning holdt regeringen 
ved magten et halvt år længere end nødvendigt. I dette halve år er landets forhold blevet alvorligt 
forværret.
Nu er vi trætte af alt det kævleri, som bare skubber problemerne foran sig og derved gør dem større 
og større. Enhver, som har øjne at se med, må konstatere, at den gamle politik ikke duer. En stemme 
på Socialdemokratiet eller på dets støttepartier er en stemme for en politisk handlemåde, som kaster 
landet helt ned i afgrunden.
Der må en ny politik til. Den får vi kun ved at samles om Fremskridtspartiet og mest muligt styrke 
Z-planen.
Usandheder
Socialdemokratiet og Venstre har i de sidste måneder kørt en hetz-kampagne mod det tredje af 
landets store partier. Kampagnen har fra ende til anden været præget af fordrejninger og 
forvanskninger. Fremskridtspartiet har aldrig støttet et eneste asocialt eller arbejderfjendsk forslag. 
Der foreligger klar dokumentation for, at fremskridtsprogrammet sætter hjulene i gang, så 
arbejdsløshed, valutagæld, statsunderskud, rekordskattetryk og ågerrente undgås.
Redningen
Fremskridtspartiet er det eneste parti, der har sat præcise tal på sit program i et nøje afstemt 
regnskab. De andre partier halter sig bare frem fra dag til dag efter de forhåndenværende søms 
principløshed.
Derfor er det dødsensfarligt for Danmark at fortsætte på den hidtidige facon.
Kun et stærkt fremskridtsparti kan bringe de andre partier til den fornuft, som alt for længe har 
været savnet på Christiansborg.
Gammelpartierne må ikke mere kunne komme uden om at forhandle med og tage hensyn til de 
hundredtusindvis af Z-vælgere. Derfor må vi have nogle flere af dem.
Z-planen
1. Arbejdspladserne må forkæles, så arbejdsløsheden kan afskaffes og de fornødne varer fremstilles 
til at afvikle valutagælden med. At begunstige dem, der knokler på, kræver bl.a.: a. Lønfremgangen 
gives gennem skattenedsættelse (25.000 kr. skattefrit bundfradrag med det samme, 60.000 kr. fra 1. 
januar 78). b. Kapitalvindingsskatten ophæves (den er underskudsgivende for stat og kommuner). 
Alene derved skabes 30.000 nye arbejdspladser.
c. Sygelønsordningen overflyttes til staten. (5-ugers reglen fjernes). d. Erhvervslivet fritages for 
hoveriarbejdet med alskens papirsysler og læsning af uforståelige cirkulærer.
2. Pensionisternes kår forbedres. En minister eller professor får nu samme pension som otte 
lagerarbejdere eller otte købmænd tilsammen. Denne uretfærdighed afvikles straks, dog med den af 
Fremskridtspartiet udarbejdede overgangsordning, som ikke virker urimelig over for en eneste 
inden for det offentlige.
3. 16. almindelige ejendomsvurdering aflyses.
4. En fast holdning afløser den ødelæggelse af fiskerierhvervet med alle dets følgearbejdspladser 
(industrivognmænd osv.), som regeringens vattede eftergivenhedskurs i Bruxelles har lagt op til.
5. Straks efter valget afholdes fællesmøde mellem organisationer og politikere om ordning af 
arbejdsmarkedets forhold overensstemmende med det detaljerede forslag, som Fremskridtspartiet 
gang på gang har fremsat, men som de andre har forkastet i urimelig selvtillid til, at de nok selv 
kunne klare de dybt alvorlige problemer omkring løn- og arbejdsvilkår.
6. Lønningerne til ministre og folketingsmænd nedsættes med 10 pct., og dobbeltbetalingen til dem 
opgives, så de ikke kan få ministerpensioner eller løn som social ankechef eller 
jordlovsudvalgsformand, eller nogen som helst af de mangfoldige andre usunde benindtægter.
7. Sømandsskatten ophæves straks.
8. Arbejderbeskyttelsen gøres effektiv. Den må ikke drukne i den nye arbejdsmiljølovs papirbjerge.
Regeringsmagt
En ny politik og indflydelse efter vælgergrundlag
Efter valget bliver hovedopgaven at skaffe et flertal for en ny politik. En politik, der kan hjælpe os 
væk fra det truende kaos, sådan at vi undgår 1) at blive sat under administration
af vore kreditorer,
2) at arbejdsløsheden stiger yderligere,
3) at vores gæld til udlandet bliver så stor, at vi skal gennem 15 magre år for at komme ud af den,
4) at overenskomstsituationen resulterer i vilde strejker og dermed milliardtab i vores produktion.
For at undgå disse og mange andre ulykker er det nødvendigt at FRP samler et flertal om en ny 
politik, hvis hovedindhold bør være følgende:
Reallønsfremgang
A. Reallønsfremgang kan kun ske gennem skattelettelser. Derved opnår vi, at omkostningsniveauet 
over en toårig periode bliver mindst 20 lavere, end hvis man følger augustforliget.
Tæring efter næring
B. Vi må sætte tæring efter næring. Det gøres ikke ved at nedsætte privatforbruget, men ved at 
nedsætte det offentliges forbrug. Offentligt forbrug er mere skadeligt for betalingsbalancen end 
privat forbrug.
Flere arbejdspladser
C. For hurtigt at skaffe 100.000 nye arbejdspladser skal sygedagpengeåget overføres til det 
offentlige, og kapitalvindingsskatten afskaffes.
Flertalsmulighed
Der KAN skabes et flertal for en sådan politik. Et flertal bestående af partierne V. C. Q. M. og Z. 
Disse partier havde flertal i det gamle folketing, men partiet Venstre forhindrede, at flertallet kunne 
bruges.
Venstre gjorde det, da man forsøgte at danne V.C.Q.M.-regeringen. De sagde til FRP: I kan ikke få 
nogen som helst indflydelse, I kan allernådigst få lov til at stemme for vore forslag. Både de 
konservative, de kristelige og Centrum-Demokraterne var villige til at give FRP indrømmelser, men 
Venstre sagde nej.
Vi har igennem de to år, det gamle folketing har siddet, utallige gange kunnet forhandle os til rette 
med C., Q. og M.-partierne. Hver gang har Venstre forhindret, at dette flertal blev dannet.
Hvis Venstre ikke havde været så umulig at samarbejde med, ville Danmarks Radios monopol have 
været brudt. Narkolovgivningen ville have været bedre. Kapitalvindingsskatten langt mildere. Vi 
ville have haft en fornuftigere journalistskole, ligesom en lang række andre ting ville have været 
bedre og fornuftigere.
I det nye folketing, hvor FRP er blevet væsentligt styrket - forhåbentlig op til omkring 40 mandater 
- vil Venstre ikke længere turde ødelægge mulighederne for den nødvendige politik. I et sådant 
folketing vil Venstre være tvunget til at af lægge sin hovmodige, arrogante og samarbejdsuvenlige 
facon. Venstre må erkende, at FRP skal have indflydelse efter sit vælgergrundlag. I det nye 
folketing vil der derfor kunne føres en fornuftigere politik til gavn for Danmark.
Fra mund til mund - fra A til Z
A: "Hvorfor rejser alle danskere til Tyskland og køber ind?"
Z: "Fordi det er billigere i Tyskland."
A: "Hvorfor kan man for 10 DM (25 kr.) i en tysk butik købe varer som koster 30 kr. her i landet?"
Z: "Fordi skattetrykket i Tyskland er lavere end i Danmark. Af varen til 30 kr. i den danske butik er 
de 16 kr. skat. I Tyskland betales kun 9 kr. i skat for hver gang der sælges for 25 kr."
A: "Men skatten betales jo til staten og ikke til købmanden."
Z: "Nej, det er forkert. Skatten kan kun komme et sted fra. Nemlig fra produktionen, og den må 
derfor betales, når produktionen sælges. Virksomhedernes største omkostning er den månedlige 
check til kildeskattedirektoratet. Blev den mindre, og varernes priser nedsættes tilsvarende, blev der 
råd til præcis de samme udgifter til lønninger, råvarekøb, investeringer o.s.v."
A: "Men hvorfor sætter regeringen så ikke skatten ned?"
Z: "Regeringen arbejder tværtimod med at sætte skatten op. Vi har hørt om afgift på energi, vand, 
sommerferie, benzin og meget mere. Efter valget kommer flere forslag, hvis man kan komme uden 
om Fremskridtspartiet."

A: "Du vil da ikke sige, at Anker Jørgensen og Hartling er onde mennesker?"
Z: "Nej, men de tvinges til det, fordi de ikke holder igen på statens og kommunernes udgifter. De 
kommer endda til at stige meget stærkt i de kommende år, når der skal betales renter og afdrag på al 
den megen gæld, Knud Heinesen laver i udlandet og herhjemme. I år vil han lave et statsunderskud 
på over 12.000 kr. pr. person, hvis man deler det ligeligt ud på dem, som arbejder i private 
virksomheder, ejerne iberegnet."
FREMSKRIDTSPARTIET ØNSKER
Bedre folkepension
52.000 kr. årligt for ægtepar
26.000 kr. årligt for enlige
Dertil kommer skattefri indtægtsmulighed på yderligere 34.000 kr. - Evt. formue kan bevares og 
giver ikke nedslag i folkepensionen.
Fremskridtspartiets forslag om at forhøje folkepensionen hører sammen med forslaget om en 
skattefri bundgrænse på 60.000 kr. Derfor får man lov til selv at beholde hele folkepensionen - 
d.v.s. de 26.000 kr. til enlige og 52.000 kr. pr. ægtepar, - uden at man vil nedsætte de andre tilskud 
til pensionister som f. eks. boligsikring, medicin og meget andet med en eneste krone.
Bi-indtægter
Det står også enhver frit for at have andre indtægter f. eks. fra selvpension eller arbejde. Dette vil 
ikke berøre folkepensionen og sådanne indtægter indgår sammen med folkepensionen i de 60.000 
kr. skattefrit - for hver. Beløb udover de 60.000 kr. beskattes med 50 %.
For mange er overgangen fra erhvervsaktivitet til pension brat og kan føles urimelig. 
Fremskridtspartiets forslag løser dette problem. Den enkelte kan selv bestemme sin livsrytme.
Forblive i egen bolig
En del dagblade har i sommer behandlet problemerne - og urimelighederne som det nuværende 
system medfører - omkring ældres hospitalsindlæggelse, hvorved folkepensionen blev fjernet med 
det resultat, at boligen ikke kunne bevares og folkepensionisten efter endt hospitalsophold var 
tvunget til at flytte på plejehjem.
Fremskridtspartiets forslag sikrer, at boligen kan bevares og at man efter endt hospitalsophold kan 
flytte hjem til vante omgivelser.
For at udelukke enhver misforståelse. Fremskridtspartiet har aldrig haft i tankerne - endsige 
foreslået - at pensionister - eller andre - skal betale for hospitalsophold.
Bedre hjemmehjælp
Jo længere man kan undgå at komme på plejehjem, jo bedre vil det føles for de fleste. Derfor ønsker 
Fremskridtspartiet at give øget mulighed for hjemmehjælp.
Sort samvittighed
Vore politiske modstandere har gang på gang påstået, at Fremskridtspartiet S er asocialt og socialt 
uansvarligt. Hver gang er påstandene blevet gendrevet som fordrejninger og usandheder, der kun 
skal dække over deres egen sorte samvittighed. De har nemlig selv svigtet folkepensionisterne og 
brugt pengene til forkerte ting, f. eks. høje pensioner til offentligt ansatte.
Retfærdig pension
Fremskridtspartiet går derimod ind for en retfærdig pension: Ens offentlig pension til alle, uanset 
om man har været beskæftiget i toldvæsenet eller på en maskinfabrik. Hvis folk derudover ønsker 
en ekstrapension, må de selv bekoste den i de aktive år.
De gamle partier har svigtet de ældre borgere.
De er jo enig med os i:
AT de gamle partier ikke kan klare opgaven
AT lønfremgangen skal komme fra 25.000 kr. skattefrit bundfradrag med det samme
AT de trafiksikre knallerter ikke skal forbydes 
AT fiskerne skal have lov at fiske
AT fjernsyn og radio skal være for os alle
AT lokalsygehusene bevares
AT der skal være orden og ansvarlighed i skolerne 
AT man må være i sommerhuset - også om vinteren
AT de værdiløse spillemønter skal væk fra jackpotautomaterne 
AT tipsoverskuddet fuldt ud skal gå til idrætsformål 
AT fisk til menneskeføde ikke må Ødelægges 
AT de åndssvage ikke må lide under statsbesparelser 
AT knallertfarten skal ned til 30 km igen
AT forældremyndigheden styrkes så Birgitte- og Lemvig-sager undgås
AT pensionen skal være ens for alle
AT grammofonpladebiblioteker ikke må skatteyder-betales 
AT adoptioner skal lettes
AT tilbudspligten skal væk 
AT arveafgifterne saneres
AT Christiania afvikles
AT vi igen skal have friske æg
AT Roskilde Universitetscenter nedlægges 
AT By- og landzoneloven ophæves
AT Statens Kunstfond stoppes
AT skilsmisser ikke skal være juridisk langtrækkeri
AT vi har råd til skattelettelser, hvis vi nedsætter det offentliges overforbrug
AT unge ikke skal tvinges til at betale til politiske partier, heller ikke gennem 
fagforeningskontingenter 
AT folkepensionen straks forhøjes
AT kapitalvindingsskatten fjernes 
AT søfolk skal have Tv-bånd
AT Sønderjyllands fremskudte dige skal bygges nu
AT medhjælpende ægtefæller skal ligedele skatteindtægten 
AT politikernes vellønnede ben afskaffes
AT arbejderbeskyttelsen ikke må reduceres til en papirtiger
AT børn kan passes af andre end eksaminerede børnehavepædagoger
AT erhvervsfolks statshoveri er samfundsskadeligt 
AT det skal kunne betale sig at arbejde
AT 16. ejendomsvurdering aflyses
AT ministres og folketingsmedlemmers løn nedsættes med 10%
AT Storstrømsbroen skal gå over Masnedø
AT Danmark ikke skal blande sig i styret af fjerne lande
AT børnene skal lære noget i skolen
AT det er usømmeligt at tvinge folk til at betale for Solvognen via skattebilletten
Ikke mere til grin for egne penge.
Vi skal beholde vor egen løn.
Ned med skatten.

