FREMSKRIDTSPARTIET
Pantsætningen af Danmark skal stoppes
omgående.
Det, generationer før os - under afsavn
og sparsommelighed - har bygget op, må
ikke nedbrydes.

Z-PLANEN
FREMSKRIDTSPARTIET
viser vej til bedre samfundsøkonomi
Og større beskæftigelse.
For det går jo ikke så godt  som regeringen siger.

1. De nye trækprocenter er et ubehageligt bekendtskab for de
fleste. Hvad hjælper lønforhøjelser, når skatten stiger?
I fremtiden bør reallønsfremgang sikres gennem skattelettelser.

2. Men når skatten skal ned, må det offentlige spare. Frem-
skridtspartiet har gennem de sidste ti år omhyggeligt gennemgået 
alle de offentlige udgifter og fundet tusindvis af sparemuligheder. 
Og der vil stadig være penge til de nødvendige udgifter.


3. Når skatten sættes ned, falder lønpresset. Dette giver lave 
omkostninger for erhvervslivet og dermed en øjeblikkelig 
styrkelse af dansk konkurrenceevne.
Større konkurrenceevne giver større produktion til gavn for 
beskæftigelse og tilbagebetaling af udlandsgælden.


4. Folkepensionen forhøjes fra 1. april 1984 til 4.000 kr. om 
måneden (8.000 kr. for ægtepar).


5. Gældende love belaster dansk konkurrenceevne med masser af 
papirhoveri og restriktionsbyrder. Folketinget skal ophæve 
snesevis af disse formynderlove.


6. Folks sammensparede midler skal de naturligvis have lov til at 
beholde. Tyveriet af pensionskassemidlerne er et afskrækkende 
eksempel på vælgerbedrag. Det forrige valg
blev netop udskrevet, fordi Socialdemokratiet ikke kunne få de 
andre med til dette overgreb. Knapt var Schlüterregeringen 
dannet, før firkløveret arm i arm med socialdemokrater, radikale, 
SF og VS gennemførte Lykketofts pensionspolitik.


7. Fremskridtspartiet siger nej til angreb på rentefradragsretten.

8. Trusler om ØD og OD bringes omgående til ophør, så 
virksomhederne trygt kan tilrettelægge deres investeringer og 
lønmodtagerne finde deres fulde løn i lønposen og ikke i en LO-
centralfond.


9. Fysiske blokader accepteres ikke. Deltagere heri kan ikke få 
bistand fra det offentlige, udover hvad der måtte være absolut 
tvingende nødvendigt.

10. Der sættes stop for organisationstvang (eksklusivaftaler) og 
tvungen udskrivning af bidrag til politiske partier.

11. Danmark skal klart leve op til sine NATO-forpligtelser. Nu 
som under RIO-BRAVO-forliget siger Fremskridtspartiet nej til 
firkløverets skat på sygehuse. Ingen lader sig indlægge uden 
grund.

Foranstående Z-plan bliver partiets
udgangspunkt i regeringsforhandlinger.

Fremskridtspartiet stemte nej til finansloven for 1984.
Finansloven skal strammes op, således  som også erhvervslivet nu 
udtaler det. Derfor var det rigtigt og godt at
Fremskridtspartiet stemte NEJ.

Derfor: Et styrket Fremskridtsparti, betyder en hurtigere
bedring af landets økonomi.



Skatten ska'ned - ska' den


Kig på Deres nye trækkort,
Det fortæller Dem, at De i selvforsvar på valgdagen må 
skifte' over til skattefjendepartiet nr. 1 Valget gælder jo frem 
for alt' 'andet kampen mod fremtidens skatteplyndring.
Offentlige besparelser
Det vil igen sige, at tæring skal sættes efter næring. 
Fortsætter man med det foreliggende finanslovsforslags 
store underskud, vil de offentlige udgifter tvinge skatterne 
endnu højere op
 Derfor må Fremskridtspartiet have Deres støtte til at ændre 
forslaget, så de mindst nødvendige udgifter fjernes.Ganske 
som man må i familien, når man gerne vil have meget mere 
end ,man i virkeligheden har råd til.
 Der sættes gang i samfundet ved at Folketinget holder op 
med at straffe dem, der ved en ekstra indsats skaber 
yderligere produktion.
Større produktion
Det danske samfund kan nemlig kun overleve med langt 
større produktion. Dels til at tilbagebetale den kæmpegæld, som 
gammelpartierne har prakket os på, Dels til at få bedre 
levestandard. Skat på arbejdskraft. Det er hul i hovedet at lægge så 
megen skat på arbejdskraft i en tid med arbejdsløshed
 Jlo større skatter, man lægger på arbejdskraften, des dyrere 
bliver den. Følgen er færre i beskæftigelse.
  Fremskridtspartiet igangsætter den gode spiral:

  Når skatten på arbejde falder, kan medarbejderen få mere 
til sig selv samtidig med, at virksomhedens lønomkostning 
nedsættes og dansk erhvervsliv dermed bliver mere 
konkurrencedygtigt.

Gynger og karruseller
     
Staten taber på gyngerne -på indkomstskatten, - får den 
i vidt omfang ind på karrusellen -på forbrugsafgifterne.
Med uændrede satser for moms og punktafgifter vil der 
komme mere i statskassen, når flere kan købe mere, fordi der 
produceres mere.

Sporskifte

Når vi skal helbrede patienten Danmark, kan vi simpelthen 
ikke fremture med indkomstskatteplyndring af initiativ og 
indsats. Derfor skal vi ikke fortsætte i de andre partiers spor, der 
peger mod endnu grusommere trækprocenter.


Regeringen klistrede op ad de radikale og 
blokerede derved for  flere nødvendige 
besparelser mere privatiseering så statsun
derskuddet holder på de socialdemokratiske miliiardhøj-
der.
NU SKYLDER HVER DANSK FAMILIE gennemsnitlig 
omkring 180.000 kr. i skat, selv om den ikke er bagud 
med skatten. Så stor er statens gæld, og dette bliver ikke 
bedre far finansloven bliver strammet gevaldigt op.
Man kan andres over, at statsministeren ikke ville for-
handle med Fremskridtspartiets sparespecialister men 
foretrak ensidigt at støtte sig til de ødsle1 radikale.
Man kan også andres over, at statsministeren godt kunne 
leve med at spille hasard med Dan-marks sikkerhed og 
internationale troværdighed men han sat-
Det valg kom ene og alene, fordi meningsmålingerne viste, at 
det ville passe ind i statsministerens kram.
Men når valget nu er der, gælder det om af få det bedst 
mulige ud af situationen,
Alt tyder på, at regeringen 'Schlüter kommer til at fortsætte 
efter valget. Derfor må den tænksomme vælger afpasse sin 
stemmeafgivning efter, hvordan Schluter-regeringen bedst 
trækkes i den rigtige retning som det skete ved Rid Bravo-
forligety Her er det sikrest at stemme Fremskridt.
En stemme på firkløveret kan meget vel blive en stemme på 
de radikale, den risko løber man ikke ved en stemme på Frem-
skridtspartiet.


Hvad gør vi ved arbejdsløsheden?
De arbejdsløse skal beskæftiges i produktive erhverv. Kun-
stige ordninger belaster de konkurrencedygtige arbejds-
pladser.

Socialdemokrattets »jobskabelse« duer ikke.

Arbejdsløsheden skal bekæmpes ved at de arbejdsløse får mulighed for at blive beskæftiget i 
dét produktive erhvervshvervsliv ved at de skal foretage sig noget, der skal betales af de produktive arbejdspladser, 
så de mister deres konkurrenceevne. Det lyder så smukt med job-skabelsesordning, 
herunder beskæftigelse af langtidsledige, men det er een stor 
fejltagelse/, 'Loven siger, at disse beskæftigelsesprojekter som f.eks. cykelstier, genbrug, indsamling af flasker 
o.s.v. ikke under, nogen form rnå konkurrere med det private det siger sig selv, at man nar masser af tilfælde, 
hvor der netop sker en alvorlig konkurrenceforvridning, idet f.eks. 
anlæg af cykelstier ellers ville blive foretaget af et privat entreprenørfirma, Socialdemokratiet ønsker en såkaldt 
ungdomsgaranti, der på landsplan skal sikre, at alle ar-oejdsløse under 25 år - i dag ca. 80.000 - enten skal have 
beskæf-tigelse. eller uddannelseJ en ny milliard-udgift for samfundet.
Alt dette, kunstige duer ikke. Der er kun een vej: at forbedre konkurrenceevnen ved at skabe gunstigst mulige 
forhold for erhvervsvirksomhederne, mindre omkostninger, mindre, papirarbejde og bedre og billigere låne-
muligheder samt naturligvis som vort partis programpunkt nr. 1 en skattelettelse af reallønnen samtidig med, at 
bruttolønnen holdes nede, så erhvervslivets lønomkostninger bliver mindre.


U-landshjælpen er en fejltagelse

Den forøger gælden og nytter ikke noget.
Det er udtryk for noget godt og fint, når man vil hjælpe andre, 
sådan som det sker, hvis man f.eks. sender et bidrag til Folke-
kirkens Nødhjælp.
Det er lidt mindre fint, hvis det ikke er ens egne penge man 
sender. Sådan som tilfældet er, når, politikere bevilger u-landshjælp. 
Et sted skal pengene jo komme fra, og mange gange er det fra en 
virksomhed, der så må lukke på grund af skattetrykket.
Gældsførelse, Det kan også diskuteres, hvor  ansvarligt, det er at 
gældsætte sit nus og hjem for at hjælpe naboen, og det er det, der 
sker, når den danske stat låner milliarder i USA, Vesttyskland og 

Japan og forærer dem væk til u-landene nytter ikke.

Dertil kommer, at det i praksis viser sig, at u-landshjælp har en 
meget ringe nyttevirkning, --undertiden havner pengene i de" 
forkerte lommer, og undertiden går kostbart maskineri til på 
grund af manglende vedligeholdelse, Som hovedregel  falder
projekterne mere eller mindre fra hinanden, når de overdrages til 
u-landenes egen administration.
Ja til katastrofehjælp, fremskridtspartiet mener derfor, at 
statslig u-landshjælp skal begrænses til egentlig kata-strofehjælp. 
Et statsligt administrationsapparat har ikke evner til at skabe 
økonomisk vækst under så ekstremt vanskelige vilkår, som man 
finder i u-landene.

Sikke en gang gas.

Fremskridtspartiet har hele tiden været imod at staten gennem D.O.N.G. skulle engagere sig i olie og gas.
Historien om statens olieeventyr. D.O.N.G. begyndte før Frem-
skridtspartiet blev stiftet, og dagen før Z holdt sit indtog på 
Christiansborg vedtog et enigt finansudvalg (A, B, C, F, V) at 
give D.O.N.G. en statsgaranti på 200 millioner - og så rullede 
lavinen.
Imod Fremskridtspartiets stemmer er D.O.N.G. for skatteyderpenge gradvist bygget op til den kolos på lerfødder, 
som vi kender i dag. Det værste skridt blev taget i 1979 under S-V-
regeringen, da Venstres minister Arne Christiansen fremlagde sit 
lovforslag om naturgasprojektet og Folketingets flertal sagde: 

Javel, hr. minister.
I dag har vi statslige og regionale selskaber, der er involveret i 
naturgas, oliehandel.
Der er foruden D.O.N.G. tale, om uhyrligheder som DORAS, 
DOFAS, Naturgas Syd, Hovedstadens Naturgas, o.s.v. 
Omkostningerne ved anlægsarbejderne er af en sådan størrelsesorden, 
at hele projektet vil blive kvalt i renter. Ved hjælp af 
det offentliges arrangement er samfundet påført milliardtab, som 
de nuværende og fremtidige skatteydere skal betale. 
 For at søge at motivere folk til at gå med på gassen, har Folke-
tinget - under stærke protester fra Fremskridtspartiet lagt nye 
afgifter på olie, elektricitet osv og da dette ikke ser ud til at have 
skærpet folks gasappetit tilstrækkeligt, lurer gastvangen i 
kulisserne.


Frit forbrugsvalg af radio- 
og TV-udsendelser
Danmarks Radios monopol skal brydes.


Det har altid været Fremskridtspartiets politik, at Danmarks Radios monopol skulle brydes
  Fremskridtspartiet har gang på gang stillet lovforslag om Danmarks frie radio og fjern-syn, men er 
hver eneste gang blevet stemt ned af de øvrige partier.
  få dette område, - som så mange andre steder, hvor Frem-skridtspartiet har taget initiativer, - er der 
nu skred i tingene, så vi kan få et frit TV-2,
 Men Fremskridtspartiet kræver, at det sker nu, og ikke om 4-5 år. Satellitter Men alligevel bør 
befolkningen
også få muligheder for at udnytte de muligheder, der ligger i TV-satellitterne.
 Hvorfor afvente et dyrt hybridnet for slet ikke at tale om et bredbåndsnet? Hvorfor ikke udnytte de 
bestående muligheder, gennem antenneforenings-anlæggene, der dækker 1,1 million husstande i landet.
 fremskridtspartiet går ind for den personlige frihed, det gælder også friheden til selv at vælge sit TV-
program.
  En lovgivning, der tillader antenneforeninger og enkeltpersoner at nedtage TV-programmer fra 
satellitter bør hurtigst muligt gennemarbejdes.


Pensionskasse- skatten
Las her, hvordan de »ansvarlige« og »trofærdige« partier behandler 
dem, der har sparet op til alderdommen:


Konservative: Regeringen Schlûter er baseret på mandater valgt 
efter at soci-, aldemokraterne kom i mindretal i en     
pensionskassedebat 12.11. 81 hvor Palle Simonsen (kons.) bl.a. 
sagde, at al di sion om indgreb over for den private opsparing 
må standse: og at der skalskabes tryghed for pensionsopsparerne

CD:
 Ved samme lejlighed udtalte Erhard Jakobsen, at CD under 
ingen omstændigheder ville medvirke til nogen form for lov-
givning, der kan opfattes som tvang over for pensionskasser 
eller andre pengeinstitutter.
Kons. Venstre, CD:, I  marts 83 udtalte den  konser-
vative Lars .Gammelgaard fra Folketingets talerstol, at der er al 
mulig grund til at begunstige en pensionsopsparing, og at han 
håbede, at der ikke pludselig fra regeringens side kom et voldsomt 
angreb på de private pen-stonssoparere. Venstres Fogh Ras-
mussen støttede ham. CD's Bente Juncker udtalte, at CD ikke vil 
være med til at ændre de nugældende regler for private pensionsordninger.
Firkløveret:
  Få måneder senere trådte den socialdemokratiske, regering tii-
sbage, fordi CVMQ ikke ville være med til at beskatte pensions-
kasserne.
  Fest og glæde. Færdig med Anker. Frem med firkløveret. Nu 
skulle piben have en anden lyd.
Og hvad skete der så? Den konservative skatteminister fremsatte 
forslag om beskatning af pensionskasserne - Javel, hr. minister.
Selvpensionisterne blev klippet. Der brast et par illusioner, og 
mange har sikkert følt, at firkløver også kan være ukrudt.


Rio Bravo forliget:
Sygehusophold skal stadig 
være gratis


Regeringen og de radikale har kig på, at de syge skal betale, Ved   Rio   Bravo-forliget   fik
Fremskridtspartiet forpurret, at! der skal betales for at ligge på sygehus.
Kommer den ordning alligevel igennem, vil den hurtigt brede sig til alle 
befolkningsgrupper og med større og større betalingsbeløb.
Efter Fremskridtspartiets op-fattelse er det samfundsbetalte sundhedsvæsen den aller, allervigtigste offentlige udgift.
Vi må appellere til vælgerne om at give os størst mulig styrk«
til at stå fast på det synspunkt. I realiteten støtter man det ikke ved at stemme på de andre partier, 
som gik imod regeringens og de radikales sygdomsskat for det er jo partier 
som S, SF og VS, der vil have så store udgifter på mindre nødvendige områder, at de forhindrer, at det offentlige kan 
koncentrere sine sparsomme midler på de nødvendige 
samfundsopgaver. Hellere sørge for de fornødne øjenoperationer, så mennesker bevarer synet end betale for den som 
syge og handicappede alligevel ikke kan nyde.


En tryg alderdom
Fremskridtspartiet foreslår (også efter valget):
Folkepension:
8.000 kr. månedligt for ægtepar
4.000 kr. månedligt for enlige.
Opsparing kan bevares uden nedsættelse af pensionen


Det offentliges virke skal begrænses til de nødvendige fællesopgaver. Men dem må man så til gengæld løse ordentligt. 
En vigtig samfundsopgave er at sikre de ældre en bedre tilværelse. 
'Folkepension
Derfor har Fremskridtspartiet i sine 10 år i Folketinget stillet et væld af forslag om forbedring af de ældres 
kår og støttet hvad der er kommet herom fra andenside.
Fremskridtspartiet har udfærdiget en helt ny folkepensionslov, som bliver fremsat, lige så snart det nye Folketing mødes.
Nøje beregninger over, hvad staten har råd til, er endt med beløbet 4.000 kr. månedligt til hver eneste folkepensionist, 
hvadenten 
han eller hun er gift, har sparet op eller påtager sig et ekstra arbejde. Efterhånden som statens finanser styrkes, skal de
4.000 kr. sættes op til mere anstændige beløb.
fremskridtspartiet ønsker, at den enkelte selv skal bestemme sin livsrytme og afgøre, om hun eller han vil have 
folkepensionen 
suppleret med en privatpension bekostet i de aktive år - eller måske have et skattefrit arbejde uden nedskæring i 
folkepensionen.
I   det  gamle  Folketing  fik
sionsskatten ganske betydeligt. Her fortsætter vi med at presse på og det store folkepensions-forslag fra 
Fremskridtspartiet respekterer 
fuldtud de gældende regler om varmetilskud, madudbringning og alle de mange andre særlige omsorgsforanstaltninger.
Blive i hjemmet
Mange af vore lovforslag sigter på, at de ældre kan blive, i deres vante omgivelser så længe som muligt og ikke 
skal på plejehjem, 
før det er strengt nødvendigt. Derfor foreslår Frem-skridtspartiet   bedre   hjemme-hjælp - også fra fredag 
eftermiddag til mandag 
morgen. 
Fremskridtspartiet har yderligere et lovforslag om, at den ældre kan blive længere i eger hjem, hvis en datter eller anden vil passe 
pensionisten. En sådan, ordning er rigtig tilbud for alleparter. Også for de yngre gene-rationer./Og for det samfund, som sparer, hver 
gang man undgår at sende en ældre på institution.
