										
Tryghed med
Fremskridtspartiet
- gør Danmark til
et bedre samfund...
Personlig frihed giver
virkelyst og velfærd.
Den offentlige sektor skal reduceres.
Stop EU's udvikling mod
et socialistisk Europa.
Vi siger klart nej til mere Union.
Der skal være orden i økonomien. Statens gældsætning skal stoppes. Vi skal leve af vores 
børns arbejde.
  
Fremskridtspartiet arbejder for at
gøre Danmark til et bedre samfund. Vi vil have et samfund med tryghed og velfærd for 
alle. Et samfund med frie borgere uden formynderi.
Hvis du fortsat ønsker stigende skatter og afgifter, en elendig udlændingepolitik, 
ventelister ved sygehusene og dårlig behandling af vores ældre - så skal du fortsat 
stemme på de andre partier.
Er du derimod enig med Fremskridtspartiet og kræver en strammere udlændingepolitik, 
lavere skatter, bedre sygehusvæsen og anstændig behandling af de svage - så skal du 
støtte Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiet vil have et samfund i frihed, et samfund med tryghed for alle uden 
vold og kriminalitet, et samfund hvor familierne ikke skal frygte den næste skatteregning. 
Hvad siger du?
  
Skatter og afgifter skal sættes ned, så borgerne kan klare sig selv. Det vigtigste er 
forhøjelse af den skattefri bundgrænse for alle.

/ 7 Arbejdsløsheden skal fjernes ved at
give erhvervslivet bedre forhold. Arbejdsløse skal have job
- ikke offentlig forsørgelse.
Virksomhederne skal lettes for de administrative byrder og betale lavere skatter. 
Erhvervslivets styrke er samfundets styrke.
  
Uddannelsen af vores børn og unge skal være
bedre. Fra folkeskole til universitet skal vi forbedre uddannelserne.
Familien skal være i centrum med tryghed for børn og unge. Stop for 
formyndersamfundet.
  
Samfundets svageste, de ældre, de handicappede og de syge skal have langt bedre 
forhold.
I Vi skal have god service i vores samfund. Udlicitering af opgaver til private giver 
konkurrence og kvalitet.
Vores miljø skal være i orden. Vi skal værne om naturen - men afvise fanatikernes 
hysteri. Et rigt samfund har bedre råd til et godt miljø. -
Alle ventelister for syge skal væk. Sygehusene skal styrkes, og der skal være 
behandlingsgaranti.
Vold og kriminalitet skal stoppes. Politi og domstole skal styrkes så rockere og andre 
kriminelle stoppes.
Befolkningen skal have direkte indflydelse ved flere folkeafstemninger - også i 
kommuner og amter.
  
Udlændinge, der ikke kan klare sig selv eller er kriminelle, skal straks udvises. Stop for al 
særbehandling
af udlændinge.


1

