13951.1994

Fremskridtspartiet kan, vil og tør. 15 Fremskridt. For Danmark.
Regeringen skal ikke fortsætte. På under 2 år har Poul Nyrup og Socialdemokratiet 
dokumenteret, at de ikke evner at lede Danmark i en fornuftig retning. Der skal ikke-
socialistisk politisk og en ny regering til for at få rettet op på de alvorlige problemer vores 
samfund har. Stigende skatter og afgifter, stor arbejdsløshed og en voldsomt voksende gæld er 
opgaver, som ikke lader sig løse af den nuværende regering. Ægte skaftelettelse, fornyet 
privat vækst, mindre offentlig sektor og privatiseringer er den nødvendige medicin. I over 20 
år har Fremskridtspartiet dokumenteret, hvilken politik, der er realistisk og nødvendig. Nu ser 
vi frem til at få store dele gennemført i samarbejde med Venstre og Konservative. 
FREMSKRIDTSPARTIET er parat. Vi påtager os gerne ansvaret for at få retet op på dansk 
økonomi og gjort tilværelsen lettere for den enkelte dansker. Hvorfor ikke det bedste? 
FREMSKRIDTSPARTIET KAN, VIL OG TØR.
1.	Der skal vedtages store og ægte skattelettelser.
2.	Arbejdsløsheden skal bekæmpes gennem fornyet vækst i den private sektor.
3.	Dagpengesystemet og arbejdsformidlingen skal privatiseres.
4.	Udlændingeloven skal opstrammes kraftigt, og kriminelle udlændinge skal udvises.
5.	Ventetider og ventelister ved sygehuse skal afskaffes.
6.	Folkepensionen skal forhøjes og gøres ensartet.
7.	Privatiseringer og udliciteringer skal igen fremmes.
8.	Vi skal have langt flere  Folkeafstemninger.
9.	Erhvervslivet skal styrkes gennem mindre bureaukrati og lavere skatter. 
10.	Den offentlige sektor skal gøres mindre ved naturlig afgang.
11.	Volds- og narkokriminelle skal straffes hårdere og hurtigere. 
12.	Der skal føres en ansvarlig økonomisk politik uden fortsat gældssætning.
13.	Indsatsen over for de ældre de syge og de handicappede skal styrkes.
14.	Vi skal have en ikke socialistisk politik og en ny regering.
15.	Fremskridtspartiet vil sammen med V og K danne et VKZ-flertal.
FOR ERHVERVSLIVET. Dansk erhvervsliv er krumtappen i det danske velfærdssamfund. 
Det er i det private erhvervsliv samfundets værdier skabes. Derfor skal der gives frihed og 
stimuleres til fornyet vækst i den private sektor. Dansk erhvervsliv har evnen og muligheden 
for at forøge sin produktion og eksport. Det kræver imidlertid a den offentlige sektor letter 
skattebyrden og den administrative byrde, der tynger erhvervslivet unødigt. 
FREMSKRIDTSPARTIET er tilhænger af vækst ok udvikling i erhvervslivet. Det giver bedre 
samfundsøkonomi og nye arbejdspladser. Derfor skal centrum for samfundets vækst flyttes 
fra den offentlige sektor til den private sektor. FREMSKRIDTSPARTIET vil ikke føre 
såkaldt "aktiv erhvervspolitik" gennem tilskud og  reguleringer. Erhvervslivet skal derimod 
have vækstfrihed og lavere skatter, hvorved den frie konkurrence afgør, hvem der over lever.
1.	Markedsføringsloven liberaliseres markant.
2.	Lukkeloven afskaffes.
3.	150 pct. fradrag for forskningsudgifter.
4.	Erhvervszoner erstatter tilskuds-ordninger.
5.	Hjemmeserviceordningen afskaffes.
6.	Anpartsordninger for småskibe indføres.
7.	Styrkelse af dansk søfart gennem internationale aftalers.
8.	Genindførelse af ret til nedskrivning af varelager.
9.	Reduktion af kapitalkrav ved oprettelse af nye virksomheder.
10.	Afskaffelse af etableringsydelse.
11.	Indslusningsløn for unge.
12.	Afskaffelse af unødigt offentligt formularbureaukrati.	
13.	Fri og hurtig etableringsret for alle erhverv.
14.	Reduktion af alle konkurrencehæmmende skatter og afgifter.
15.	Realisering at EU's indre marked. 
FOR DET LOKALE DEMOKRATI. l et land med bare 5 mio. indbyggere er det helt 
unødvendigt med amtskommuner. Amterne skal nedlægges, og de opgaver, der ikke kan 
ophøre, overføres til private, til kommunerne og til staten. Nedlæggelsen af amterne vil 
reducere bureaukratiet betydeligt Borgernes indflydelse på lokale forhold skal styrkes gennem 
lokale folkeafstemninger og gennem udlægning af flere opgaver til kommunerne. Lokale 
afgørelser sker ofte hurtigere ved direkte kontakt mellem borgere og politikere. 
FREMSKRIDTSPARTIET vil også privatisere og udlicitere mange af de kommunale 
opgaver. Tendensen til øget kommunal deltagelse erhvervslivet skal stoppes- politikere og 
embedsmænd skal ikke drive forretning for skatteydernes penge. FREMSKRIDTSPARTIET 
vil styrke kommunernes ansvar for de svageste i samfundet. Syge, ældre og handicappede skal 
hjælpes til en værdig tilværelse. Det offentlige er til for borgerne og ikke omvendt. 
1.	Amtskommunerne nedlægges og de opgaver, der ikke kan ophøre, overføres til private, 
kommunerne og staten.
2.	Der skal være orden i den kommunale økonomi. Låntagning og skatteforhøjelser skal 
stoppes.
3.	Kommunerne skal ikke deltage I private virksomheder.
4.	Der skal indføres kritik revision i kommunerne. 
5.	Kommunernes indsats for ældre, syge og handicappede skal styrkes.
6.	Der skal foretages lokale folkeafstemninger til styrkelse af demokratiet.
7.	Kommunale driftsopgaver skal privatiseres og udliciteres mest muligt.
8.	Kommunerne skal ikke være jordspekulanter- overflødige kommunale jorder og 
bygninger skal sælges.
9.	Selvstyret i kommunerne skal være udstrakt, men under ansvar. 	
10.	Kommunesammenlægninger skal kun ske på lokalt initiativ.
11.	Kommunale kontorer skal have kundevenlige åbningstider.
12.	Stop for tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
13.	Større egenbetaling ved kulturtilbud.
14.	Jordskatter og dækningsafgifter afvikles.
15.	Kommunal ret til at sige nej til flere flytninge.
FOR LANDBRUG OG FISKERI. Landbruget og fiskeriet er blevet viklet godt og grundigt 
planøkonomiens ulyksaligheder. Det er ikke landmændene og fiskerne, der har bragt kaos til 
erhvervet, men den politiske bedrevidenhed og ind blanding.  For at sikre at landbruget og 
fiskeriet igen kan fungere som frie og effektive erhverv, skal unødigt bureaukrati og 
regelstyring afskaffes. Spillereglerne i erhvervene skalvære fa, enkle og retfærdige. Det 
omfattende kontrol- og skematyranni skal begrænses mest muligt. Den politiske indblanding i 
er hvervene må stoppes. Miljøkrav skal af hensyn til miljøet og konkurrencevilkårene i EU 
håndhæves ens i alle lande. Danske særregler på miljøområdet ødelægger dansk 
konkurrenceevne. Dansk landbrug øg fiskeri skal bringes tilbage til tidligere tiders niveau, 
hvor godt landmandsskab og frie fiskere med virkelyst var de bærende elementer.
1.	Liberaliseringer af både landbrug og fiskeri.
2.	Jordskatter afvikles.
3.	Skemabureaukretier forenkles og reduceres.
4.	Generationsskiftet lettes.
5.	Danske særregler på miljøområdet for dansk landbrug ophæves.
6.	Opkrævning af produktions afgifter stoppes.
7.	Dyrkning af energiafgrøder tillades.
8.	Landbrugsordningerne tilpasses GATT-aftalen.
9.	Braklægning med EU-tilskud standses.
10.	Fiskerikontrollen reduceres til EU-gennemsnit.
11.	Fiskekvotesystemet i EU afskaffes til fordel for mindstemål, maskestørrelser og evt. 
fredning i gydeperioden.
12.	Forsøg med satellitovervågning stoppes.
13.	Nedsættelse af bøder og konfiskationer.
14.	Danmark skal ikke fortsat gå foran med nye love og regler i EU.
15.	Bedre konsolideringsmuligheder for erhverve.
FOR MILJØET. Miljøpolitik skal bygge på tillid og ansvar frem for forbud og afgifter. Regler 
og krav til virksomhederne må afpasses efter erhvervslivets økonomiske formåen. Alt for ofte 
er miljøpolitikken blevet styret af hysteri og hovsaløsninger til stor skade for hele samfundet. 
Miljøorganisationernes indflydelse, på miljøpolitikken skal derfor reduceres. Den, der 
forurener skal naturligvis selv betale for at rense op efter sig. Afgørelsen af, om miljøet er 
truet, skal bygge på seriøse undersøgelser og ikke styres af politiske mål. 
FREMSKRIDTSPARTIET er tilhænger af et godt miljø, men vil altid bekæmpe en 
miljøpolitik, der har til formål at reducere ejendomsretten og skjulte, politiske motiver.  
Internationalt samarbejde er altafgørende for forureningsbekæmpelsen. National enegang 
skader den dansle konkurrenceevne. FREMSKRIDTSPARTIET vil genskabe sund fornuft i 
den danske miljøpolitik.
1.	Erhvervslivets konkurrenceevne må ikke skades af miljøhysteri.
2.	C02-afgiften ophæves.
3.	Dyrkning af energiafgrøder tillades.
4.	Danske særregler på miljøområdet ophæves.
5.	Landzonemyndighederne overføres til kommunalbestyrelserne.
6.	Frihed til at drikke vand fra egen brønd.
7.	Sommerhuse skal kunne bebos hele året.
8.	Skattereformens nye grønne afgifter ophæves. Ressourceafgifter skal altid følges af 
tilsvarende skattelettelser. 
9.	Fjernelse af erhvervsskadelige miljøskatter og- gebyrer.
10.	Stop for skovrejsningsprojektet.
11.	Ophævelse af regler om dyrkningsfrie bræmmer langs vandløb.
12.	Ophævelse af urimelige regler om kystzone.
13.	Indsatsen over for A-kraftværlerne i Østeuropa skal forstærkes.
14.	Miljøorganisationernes rettigheder skal fjernes fra lovgivningen.
15.	Internationalt miljøsamarbejde skal fremmes, hvorved forureningen kan bekæmpes, hvor 
behovene er størst.
FOR RETSSIKKERHEDEN. FREMSKRIDTSPARTIET vil ændre lovgivningen, så vold, 
voldtag, overfald, røveri og lignende bliver straffet hårdere og kontant, da netop den type 
forbrydelser er de groveste krænkelser af den personlige frihed. Lovgivningen skal forenkles 
og reduceres, så den bliver forståelig og overskuelig for befolkningen. Samtidig skal politiets 
mulighed for at efterforske sager gøres nemmere. Det er usagligt at jagte den almindelige 
borger for småforseelser, som reelt er uden betydning samtidig med, at politiet og 
anklagemyndigheden ikke kan gøre noget ved de grove forbrydere- rockere, BZ'ere, 
autonome og andre samfundsnedbrydere. FREMSKRIDTSPARTIET mener, at straffen skal 
være så hård, at det har en præventiv virkning, og at gerningsmanden allerede første gang 
lærer, at kriminalitet er en dårlig ide. FREMSKRIDTSPARTIET vil ikke acceptere, at den 
nuværende udlændingelov har gjort Danmark til opholdssted for organiserede kriminelle og 
velfærdsflygtninge. Udlændingeloven skal strammes betydeligt op. 
1.	Politiet skal have de nødvendige ressourcer til, at de effektivt kan beskytte borgerne mod 
kriminalitet.
2.	Politiet skal lave politiarbejdere og ikke være administrative medarbejdere for 
forsikringsselskaberne. 
3.	For at stoppe en kriminelle løbebane i tide, skal en lovovertrædelse straffes allerede første 
gang. 
4.	Den kriminelle lavalder skal sættes ned til 12 år. 
5.	Voldsforbrydere skal ikke sættes på fri fod efter afhøring, men gå direkte fra anholdelse til 
domsafsigelse og afsoning. 
6.	Der skal være større mulighed for udeblivelsesdomme. 
7.	Der skal sættes hårdt ind mod BZ'ere, autonome og rockeres kriminalitet, bl.a. ved at 
indføre maskningsforbud, nedlægge Christania og tillade brug af anonyme vidner. 
8.	Alle kriminelle udlændinge skal udvises af Danmark efter udstået fængselsstraf. 
Kriminelle, asylansøgere udvises øjeblikkeligt.
9.	Alle dømte skal - udover den idøm te straf - betale ofret erstatning, betale sagens 
omkostninger, samt  betale afsoningsomkostningerne.
10.	Prøveløsladelse, orlov og udgang uden ledsager fra fængslerne skal bægrænses mest 
muligt. 
11.	Narkomaners kriminalitet er nøje forbundet med deres misbrug. Narkomaner skal derfor 
have kvalificerede tilbud om afvænning, ligesom behandlingsdomme skal bruges i stedet 
for fængsel. 
12.	Ingen automatisk hastighedsovervågning på vejene. 
13.	Nævninger skal udpages efter folkeregisteret og ikke at politiske partier.
14.	Fængsler kan privatiseres, ligesom elektronisk fængsling i eget hjem for mindre forseelser 
skal indføres.
15.	Det er nødvendigt med arresthuse over hele landet, så politiet ikke skal bruge tiden på 
transport af anholdte og varetægtsfængslede.
FOR LAVERE SKATTER. Det danske indkomstskatteniveau er alt for højt. Særligt skat på 
arbejde er med til at skabe arbejdsløshed. Det er desuden markant brug for en forenkling af 
skattesystemet. Skatter ødelægger samfundsøkonomien og den enkeltes privatøkonomi. 
Derfor skal skatten nedsættes og indkomstskatten afskaffes helt over en årrække. Det er 
påkrævet med betydelige offentlige besparelser og privatiseringer til finansiering af de store 
skattelettelser. FREMDSKRIDTSPARTIET vil kæmpe for nedsættelse af alle skatter og 
afgifter. Men særligt hårdt vil vi arbejde for at få ophævet de mange skadelige virkninger af 
skattereformen. Ny vækst og fremgang i dansk erhvervsliv kommer ikke gennem tilskud, men 
gennem store, målrettede skattelettelser FREMSKRIDTSPARTIET vil ikke medvirke til 
skatteomlægninger, men kræver at skatterne nedsættes til glæde for befolkningen og til 
styrkelse af beskæftigelsen og den private sektor.
1.	Den skattefri bundgrænse for højes til 60.000 kr.
2.	Bruttoskatten afskaffes hurtigst muligt.
3.	Topskatten på 15 pct. nedsættes til 10 pct.
4.	Repræsentationsfradragt genindføres fuldt ud.
5.	Skattereformens skadelige virkninger ophæves.
6.	Selskabsskatten nedsættes til under EU-gennemsnit.
7.	Aktieomsætningensafgiften fjernes.
8.	Der gives adgang til frem- og tilbageføring af virksomhedsunderskud.
9.	Regelforenkling af skattelovene genoptages.
10.	Den skærpede frynsegodebeskatning ophæves, herunder beskatning af erhvervsbiller.
11.	Lejeværdien afvikles og boligbeskatningen lempes.
12.	Vedligeholdelsesfradraget forhøjes.
13.	Beskatning af ejendomsavancer afskaffes.
14.	Momsligestilling for hotel- og restaurationsydelser.
15.	Momsregistreringensgrænsen forhøjes til 40.000 kr.
FOR SUNDHEDSPOLITIKKEN. Det vigtigste indenfor sundhedsområdet er forebyggelse. 
Vi må gom alt for at undgå, at  mennesker bliver syge. Et godt og sundt liv Uden høje skatter 
og med økonomisk stabilitet er væsentligt. Bliver mennesker syge, skal de helbredes hurtigtog 
kvalificeret. Det sker bedst i et sundhedssystem, hvor patienterne er i centrum. Ventelister, 
patienter på gangene og utilfredse patienter er blot få symptomer på 
FREMSKRIDTSPARTIET vil gennem reformer forbedre sundhedsvæsnet. Gode erfaringer 
fra udlandet skal bruges i Danmark. Politikere, embedsmænd og administratorer har haft 
chancen for at vise deres ledelseevner, men de dumpende. Sundhedsvæsnet skal derfor 
frigøres for politikere og embedsmænd. FREMSKRIDTSPARTIET har utrætteligt kæmpet 
for patienterne. Det gælder alt fra fjernelse af apoteksmonopolet til indførelse af frit 
sygehusvalg. Moderne mennesker har krav på kvalificeret behandling af sygdomme, også 
selvom det er kostbart.
1.	Ventelisterne og ventetiden ved  sygehusene afskaffes.
2.	Helt frit valg mellem private og Offentlige sygehuse.
3.	Sygehusene skal gøres fri af amtskommunerne.
4.	Færdigbehandlede patienter skal udskrives evt. plejehjem.
5.	Egenbetaling for kosmetiske operationer, abort, inseminationer og andre behandlinger, der 
ikke er lægeligt begrundet.
6.	HIV-smittede henføres under epidemilovgivningen og registreres.  
7.	Fri etablering for apoteker med farmaceutisk personale.
8.	Helt fri prisdannelse på medicin. 
9.	Skattefradragsret or private sygeforsikringer.
10.	Styrket indsats for forebyggelse af sygdomme.
11.	Fri etableringsret for alle med godkendt sundhedsuddannelse.
12.	Nye saglige kampagner for at skaffe flere organdonorer.
13.	Stop for fagforeningernes ledelse, på sundhedssektoren.
14.	Stop for tildeling af orlov til sundhedspersonale så længe der er ventelister.
15.	Prioritering af de nødvendigste bevillinger til en bedre sundhedssektor. 
FOR TRAFIKPOLITIK. Det moderne samfund kan kun fungere med en billig og effektiv 
transport af mennesker og gods. Private er bedst til at forestå denne transport, derfor må alle 
områder inden for transport- og trafiksektoren i videst muligt omfang privatiseres. De 
offentlige transportmidler koster store skatteydertilskud. Alene DSB bliver årligt tilført 3,8 
milliarder  kr. i tilskud. Kollektiv transport må konkurrere på lige fod med private biler. 
Investeringerne i vejnettet må hvert ør afpasses efter de økonomiske forhold. Investeringer i 
vejnettet skal primært gavne privatbillismen. Der er ikke offentlige midler til at bygge fast 
forbindelse over Øresund eller Fehmern. FREMSKRIDTSPARTIET ser det som sin vigtigste 
opgave at få trafiksektoren privatiseret mest muligt. Det offentlige skal derfor afvikle sit 
engagement i trafik og transport. FREMSKRIDTSPARTIET vil have reduceret Beskatningen 
af bilfolket.
1.	Nyinvesteringer skal primært gavne privatbilismen.
2.	Registreringsafgiften på biler skal nedsættes.
3.	Hastigheden på motorvejene sættes op til 120 km/t.
4.	Rutebilsdrift skal gøres til et frit erhverv uden offentlig Regulering.
5.	Tilskud til kollektiv trafik skal afvikles samtidig med, at de offentlige busselskaber 
privatiseres. 
6.	DSB skal deles op i flere private firmaer gennem privatisering. 
7.	Alle færgeforbindelser skal overgå til privat drift, ligesom rederier frit skal kunne besejle 
havnene. 
8.	Danair/SAS' monopol på indenrigsflyvning skal ophæves.
9.	Statens beholdning af aktier i SAS (DDL) skal afhændes.
10.	Stop bygningen af forbindelsen over Øresund.
11.	Vejafgifter skal kunne forekomme, hvis andre bilskatter reduceres med mindst tilsvarende 
beløb.
12.	Stop for farvorisering af godstransport med tog på bekostning af lastvogne.
13.	Lastvognsbranchen skal lempes for, regler og skatter, sale des at erhvervet får forbedret 
konkurrenceevnen.
14.	Transport af handicappede og ældre skal ske med taxa-bon ordninger frem for kostbare 
offentlige busordninger.
15.	Afgifterne på benzin og diesel skal ikke sættes op med mindre der samtidig sker 
nedsættelser af vægtafgiften
med samme beløb.
FOR ULANDENE. Danmark rolle i det internationale smarbejde er kritisabel. Vi vil i 1995 
yde ca. 18 mia. kr. I ulandsbistand, østhjælp og miljøhjælp. Det er penge som alle må lånes. 
Danmark yder ukritisk hjælp til totalitære regimer, ofte med kommunistisk ledelse, hvilket 
langt fra afspejler danskernes holdning. DANIDA's udøvelse af "kollektiv moral" må bringes 
til ophør. Danskerne skal have frihed til gennem private donationer at hjælpe hvem og hvor, 
de vil. Ulandshjælp bliver ofte spist op af korruption og fejlslagne projekter. Ulandsbistand er 
med til at fastholde ulandene i den umyndige rolle som modtager af gaver. 
FREMSKRIDTSPARTIET vil ændre dansk ulandsbistand markant og grundlæggende. Fri 
handel mellem alle lande er midlet til opnåelse af bedre vilkår i ulandene Indtil den statslige 
ulandsbistand er helt afviklet, må reglerne strammes betydeligt op.
1.	Den danske, statslige ulandsbistand afvikles over få år.
2.	DANIDA nedlægges og Udenrigstjenesten reduceres kraftigt.
3.	Der opretholdes kun en statslig pulje for ydelse af katastrofehjælp.
4.	Den danske ulandsbistand overlades til private hjælpeorganisationer, hvis midler må 
komme  fra frivillige bidrag fra befolkningen.
5.	Ulandsbistanden skal i højere grad anvendes liberalt med hjælp fra private 
hjælpeorganisationer- indtil statens engagement er afviklet.
6.	Dansk erhvervsliv skal have større indflydelse og deltagelse i danske ulandsprojekter- 
indtil statens engagement er afviklet.
7.	Ulandene skal stilles over for skrappere krav om overholdelse af menneskerettighederne - 
indtil statens engagement er afviklet.
8.	Ulande, der er krigsførende skal udelukkes fra dansk ulandsbistand.
9.	Dansk ulandsbistand skal primært gå til mennesker og ikke til stater. 
10.	Danmark skal i alle internationale organer arbejde for at få åbnet for fri verdenshandel.
11.	Danmark skal gå foran med åbning af vores markeder for import fra østlandene.
12.	Ulandene skal gøres til ligeværdige lande med selvrespekt og ikke holdes i 
tilskudsmotagerens ydmyge rolle.
13.	Danmarks hjælp til Østeuropa skal gælde teknologihjælp og fri handel, mens tilskud 
afvikles.
14.	Den danske internationale miljøhjælp skal primært gå til afhjælpning af miljøkatastrofer i 
vore nabolande.
15.	Ofre for krige, naturkatastrofer og lignende skal hjælpes i nær- området og ikke fragtes 
jorden rundt som flygtninge.
FOR ØKONOMIEN. Alt for længe har man søgt at løse landets alvorlige problemer ved at 
gøre den offentlige sektor større og forhøje skatterne. Det skal være slut nu. De offentlige 
budgetter skal reduceres, og væksten skal ske i den private sektor. Det er helt absurd med over 
500.000 ansatte i det offentlige, da det betyder verdens højeste skatteniveau, over 300.000 
arbejdsløse og en statsgæld på 700 milliarder kroner. Erhvervslivet kan ikke brødføde så stor 
en offentlig sektor. FREMSKRIDTSPARTIET vil vende udviklingen. Der skal fart på den 
private erhvervs- sektor og gang i skattelettelserne. Løsningen er at reducere den offentlige 
sektor gennem omfattende PRIVATISERINGER og udliciteringer. 
FREMSKRIDTSPARTIET vil gøre DANMARK til landet, hvor arbejde, kreativitet, virkelyst 
og initiativ belønnes.
1.	Den skattefrie bundgrænse forhøjes til 60.000 kr., skattelettelsen betales ved, at
2.	den offentlige sektor reduceres betydeligt gennem
3.	omfattende privatiseringer, afbureaukratiseringer og færre ansatte ved naturlig afgang, 
som giver
4.	større erhvervsfrihed og ny vækst i den private sektor, hvorved
5.	flere kommer i arbejde i den private sektor så de offentlige budgetter aflaster, og
6.	udgifterne til dagpenge og bistandshjælp reduceres som følge af færre modtagere, som 
giver endnu flere 
7.	besparelser der sammen med indtægter fra privatiseringer kan ned bringe den alt for store 
statsgæld hvorved
8.	statens renteudgifter kan nedsættes og skabe plads til endnu flere
9.	skattelettelser, herunder nedsættelse af topskatten og bruttoskatten, samt
10.	nedsættelse af afgifter på erhvervslivet, herunder C02afgiften, så
11.	den danske befolkning får råd til investeringer og forbrug, der giver 
12.	nye arbejdspladser og investeringer således, at 
13.	samfundsøkonomien igen bliver sund, og vi kan
14.	tiltrække udenlandske virksomheder og kapital - alt sammen for t opnå
15.	et skattefrit Danmark uden gæld.
FOR DE ÆLDRE. Ældre og handicappede behandles ikke godt nok her i landet. Alt for ofte 
fungerer den offentilge service ikke for disse svage grupper. Hvis man er gammel og syg, så 
dårlig, at ældre må ligge på sygehusegange, mangle hjemmehjælp eller miste plejehjemsplads. 
Stat og kommuner må have pligt til at sørge for, at disse svage grupper bliver behandlet 
ordentligt. FREMSKRIDTSPARTIET vil have folkepensionen gjort ens for alle og forhøjet 
således, at de ældre ikke skal gå tiggergang for at få supplerende tilskud til f.eks. medicin eller 
briller. FREMSKRIDTSPARTIET vil pålægge landets kommuner at leve op til deres ansvar 
for, at behandlingen at vores ældre og handicappede er i orden. Det skal være slut med at have 
færdigbehandlede ældre liggende på sygehusene. Det skal være slut med ventelister til ægte 
plejehjem - også for senil demente. Det skal være slut med dårlige 
madudbringningsordninger. Og det skal være slut med dårlig hjemmehjælp.
1.	Forhøjet og ens folkepension for alle uanset ægstand og formueforhold.
2.	Hjemmehjælpen skal fungere	 ordentligt i alle kommuner.
3.	Der skal være tilstrækkeligt  med ægte plejehjemspladser.
4.	Slut med at have færdigbehandlede ældre liggende på sygehusene.
5.	Nedsættelse af lejeværdien for pensionister med ejerbolig.
6.	Indførelse af klageorganer, hvor ældre, handicappede eller deres pårørende kan klage over 
kommuner med dårlig service.
7.	3 måneders pladsgaranti for ældre, der venter på plejehjem eller lignende.
8.	Skærpet ansvar i kommunerne for at give ordentlig service for de ældre  og de 
handicappede.
9.	Ældres fritidsinteresser og behov skal fremmes gennem større kommunal fleksibilitet
10.	Fri adgang til, at grupper af ældre kan danne egne boligfællesskaber
11.	Omprioritering af ressourcerne til ældrepleje, således at færre midler går til administration 
og flere går til mennesker.
12.	Udlicitering af serviceopgaver i kommuner, når private kan gøre det bedre og billigere.
13.	Frihed til, at plejekrævende ældre også kan bosætte sig hvor i landet de øsnker.
14.	Ældre skal ikke skubbes ud af arbejdsmarkedet, men blive i job, så længe de har lyst og 
evner.
15.	Ændrede skatteregler således, at selvpensionering stimuleres yderligere. r
