krisenhaftes Jahrzehnt, Gefahr für die 80er Jahre.2
Wir wollen alle politischen Kräfte einsetzen, damit
die 80er Jahre nach dem zweiten und fünften Jahrzehnt nicht
das dritte krisenhafte Jahrzehnt unseres Jahrhunderts
werden
militärische Sicherheit, bedrohte.2
Unsere militärische Sicherheit und unsere
wirtschaftliche Sicherheit sind gleichermaßen bedroht. Ohne
beides kann unser freiheitliches Ordnungssystem nicht auf
die Dauer aufrechterhalten werden
wirtschaftliche Sicherheit, bedrohte.2
Unsere militärische Sicherheit und unsere
wirtschaftliche Sicherheit sind gleichermaßen bedroht. Ohne
beides kann unser freiheitliches Ordnungssystem nicht auf
die Dauer aufrechterhalten werden
Energie, Verteilungskämpfe um.2
Die nächsten Jahrzehnte stehen im Zeichen der
Verteilungskämpfe um Energie. Die Sowjetunion fordert
infolge der von ihr im letzten Jahrzehnt erzielten
machtpolitischen Gewinne eine Verschiebung der Machtbereiche
in der ganzen Welt zu ihren Gunsten
Rohstoffe, Verteilungskämpfe um.2
Die nächsten Jahrzehnte stehen im Zeichen der
Verteilungskämpfe um Rohstoffe. Die Sowjetunion fordert
infolge der von ihr im letzten Jahrzehnt erzielten
machtpolitischen Gewinne eine Verschiebung der Machtbereiche
in der ganzen Welt zu ihren Gunsten
Friede, nicht sicherer geworden.2
Der Friede ist nicht sicherer geworden. Es gibt auch
auf die Dauer keinen sicheren Frieden in Europa, wenn
Europas Flanken, die Zufahrtswege, seine Versorgung mit
Mineralöl und Rohstoffen bedroht sind
sozialistische Entspannungspolitik, durch realistische
Friedenspolitik ersetzen.
Die sozialistische Entspannungspolitik von Schmidt,
Brandt, Wehner und Bahr muß durch eine realistische
Friedenspolitik ersetzt werden. Denn sowjetische
Entspannungspolitik ist Fortsetzung des Kalten Krieges mit
anderen Mitteln, aber mit den gleichen Zielen, Ausbau der
sowjetischen Vorherrschaft, Auflösung des atlantischen
Bündnisses, Isolierung der Bundesrepublik Deutschland
Sowjetunion, militärisches Angriffspotential.2
In den zehn Jahren sozialistischer Entspannungspolitik
ist das militärische Angriffspotential der Sowjetunion durch
laufende Verstärkung der Offensivkomponenten ihrer
Landkräfte, Luftkräfte und
Seestreitkräfte schneller gewachsen denn je und
auf Überlegenheit in allen militärischen Bereichen und in
allen geographischen Regionen ausgerichtet
Sowjetunion, weltweite Machtpolitik.2
Seit Beginn dieser falsch angelegten und trügerischen
Entspannungspolitik betreibt die Sowjetunion mit verstärktem
Nachdruck weltweite Machtpolitik, die großrussischen
Imperialismus mit weltrevolutionärer Zielsetzung verbindet,
ein schreiender Gegensatz zum Anspruch einer Politik der
Sicherheit, Zusammenarbeit und Entspannung. In diesem Sinne
war der sowjetische Einmarsch in Afghanistan nicht ein
Betriebsunfall oder ein Fehler, wie ihn westliche
Wunschdenker immer wieder zu bezeichnen pflegen, sondern ein
logischer, konsequenter, in der Architektur der gesamten
sowjetischen Machtpolitik notwendiger, deshalb auch
wohlüberlegter und rücksichtslos durchgeführter Schritt. Die
Krisenherde in Ostasien, in Mittelost und Afrika sind zu
einem großen Spannungsfeld zusammengewachsen. Dazu kommt als
weiterer Krisenherd Lateinamerika
Europa, abgleiten in die alternative Kapitulation
oder Krieg.2
Der Friede ist durch sozialistische
Entspannungspolitik unsicherer geworden als je seit dem Ende
des Zweiten Weltkrieges. Die dem sowjetischen Machtsystem
sich öffnende Außenpolitik der Regierungen Brandt Schmidt
hat ihren Teil dazu beigetragen. Aus deutscher Ostpolitik
darf aber nicht sowjetische Westpolitik werden. Der drohende
Schatten der Sowjetunion über Europa wird länger und
dunkler. Die Politik der Regierungen Brandt Schmidt ist zwar
nicht darauf angelegt, trägt aber dazu bei, daß Europa in
die schreckliche alternative Kapitulation oder Krieg
schrittweise abgleitet
Entspannungspolitik der SPD, Verschleierung des
Zusammenbruchs.3
Es ist entlarvend und unerträglich, daß derselbe
Kanzler, der wie sein Vorgänger seit Jahren davon redet, daß
durch die Politik der SPD der Friede Tag für Tag sicherer
geworden sei, nunmehr zur Verschleierung des völligen
Zusammenbruchs dieser Politik das Jahr 1980 mit dem Jahr
1914 vergleicht, um aus der von ihm geschürten
Krisenhysterie und Kriegsangst parteipolitischen Gewinn zu
ziehen. Wir lehnen eine Politik ab, die den Bürger
einschüchtert und ihm Angst macht. Wir brauchen eine
besonnene und über Europas Grenzen hinaus blickende Politik
der wirtschaftlichen und militärischen Sicherheit, eine
Friedenspolitik der Unerschrockenheit und des langen Atems,
eine zur friedlichen Nachbarschaft und Zusammenarbeit mit
den kommunistischen Ländern bereite, aber auf Nüchternheit
und Wachsamkeit abgestellte gemeinschaftliche
Außenpolitik und
Sicherheitspolitik der Europäer und der Amerikaner. Die
Union führt damit ihre bewährte Außenpolitik fort, die
unserem Land Sicherheit und Freiheit gebracht und bis heute
erhalten hat
Rüstungsbegrenzung, Bekenntnis zu.3
Wir bekennen uns zu beiderseitiger Rüstungsbegrenzung,
Rüstungskontrolle und kontrollierter Abrüstung, wissen aber,
daß damit allein ein Krieg nicht zu verhindern ist. Wir sind
uns darüber im klaren, daß für die kommunistischen
Machthaber Entspannung und Abrüstung Mittel ihrer
Machtstrategie sind und nicht Verzicht auf Weltherrschaft und
Weltrevolution bedeuten
Problembewußtsein der Bevölkerung, Zerstörung und
Verdrängung.3
In den letzten zehn Jahren haben die Regierungen
Brandt Schmidt das Problembewußtsein über die moralischen,
materiellen und politischen Grundlagen unserer
freiheitlichen Ordnung in weiten Teilen unserer Bevölkerung
zerstört oder verdrängt durch falsche Analysen, durch
unerfüllte und unerfüllbare Versprechungen, durch
irreführende Verheißungen, durch Täuschung der
Öffentlichkeit über die wirklichen Zusammenhänge, durch
gefällige Redensarten, durch eine auf eigene Machterhaltung
statt auf Notwendigkeiten des deutschen Volkes abgestellte
Politik. Dies trat um so stärker in Erscheinung, je mehr die
Politik von SPD und FDP in Widerspruch zur geschichtlichen
Wahrheit, zur wirtschaftlichen Vernunft, zur finanziellen
Solidität und zur sozialen Ehrlichkeit geriet
Wille zur Selbständigkeit, angeschlagener.3
In diesen zehn Jahren ist durch klassenkämpferische
Propaganda, durch eine wirtschaftsfeindliche Steuerpolitik
und durch eine lawinenartig anwachsende Flut von
Vorschriften der Wille zur Selbständigkeit schwer
angeschlagen
Investitionen, beeinträchtigter Mut zu.3
In diesen zehn Jahren ist durch klassenkämpferische
Propaganda, durch eine wirtschaftsfeindliche Steuerpolitik
und durch eine lawinenartig anwachsende Flut von
Vorschriften, der Mut zur Investition stark beeinträchtigt
Kapital, Abwanderung ins Ausland.3
In diesen zehn Jahren ist durch klassenkämpferische
Propaganda, durch eine wirtschafsfeindliche Steuerpolitik
und durch eine lawinenartig anwachsende Flut von
Vorschriften die Abwanderung von Kapital ins Ausland, nicht
aus unternehmerischen Gründen, sondern aus Angst und
Zukunftssorge, regelrecht heraufbeschworen worden
Arbeitsplätze, Abwanderung ins Ausland.3
In diesen zehn Jahren ist durch klassenkämpferische
Propaganda, durch eine wirtschafsfeindliche Steuerpolitik
und durch eine lawinenartig anwachsende Flut von
Vorschriften die Abwanderung von Arbeitsplätzen ins
Ausland, nicht aus unternehmerischen Gründen, sondern aus
Angst und Zukunftssorge, regelrecht heraufbeschworen worden
Fehlentwicklungen der 70er Jahre.4
Nur eine Politik der Umkehr zu geschichtlicher
Verantwortung für Deutschland, zu wirtschaftlicher und
politischer Stabilität, zu vernunftgemäßer
Wirtschaftspolitik, zu solider Finanzpolitik,
zu maßgerechter Sozialpolitik, zu wertbewußter und
zukunftsaufgeschlossener Erziehungspolitik und
Bildungspolitik, zu einer natürlichen Ordnung der Werte im
gesellschaftlichen Zusammenleben, dessen Grundlage die
Familie ist und bleiben muß, kann die Folgen der
Verzerrungen, Versäumnisse und Fehlentwicklungen der 70er
Jahre wiedergutmachen
Bruttosozialprodukt, hoher Anteil der Öffentlichen
Hand am.4
Zu diesen Fehlentwicklungen gehört auch der hohe
Anteil der Öffentlichen Hand am Bruttosozialprodukt, von
1969 bis 1979 von 38 Prozent auf 47 Prozent gestiegen
Staatsverschuldung, widersinnig schnell gestiegene.4
Zu diesen Fehlentwicklungen gehört auch die gefährlich
tickende Zeitzünderbombe einer für Friedenszeiten
widersinnig schnell gestiegenen Staatsverschuldung. 14
Milliarden DM betrug die Nettokreditaufnahme in den zwanzig
Jahren, in denen die CDU CSU in der Bundesregierung für das
Geld der Steuerzahler die Verantwortung trug. Die Regierung
Schmidt nimmt heute jährlich, das eineinhalbfache bis
zweifache dessen an Schulden auf. Insgesamt hat die
Schuldenlast des Bundes die 200 Milliarden Grenze weit
überschritten. Das ist Raubbau an der kommenden Generation,
die ihre eigene Last zu tragen haben wird, aber nicht durch
eine nur auf die Gegenwart des jeweils nächsten Wahlkampfes
abgestellte Politik von vornherein ausgebeutet werden darf
Familie, moralische Vernachlässigung.4
Zu den verhängnisvollen Fehlentwicklungen des letzten
Jahrzehnts gehört auch die moralische Vernachlässigung der
Familie, die gemäß dem Auftrag des Grundgesetzes wieder an
die ihr gebührende Stelle im Gesamtzusammenhang aller
politischen Maßnahmen gerückt werden muß
Familie, materielle Vernachlässigung.4
Zu den verhängnisvollen Fehlentwicklungen des letzten
Jahrzehnts gehört auch die materielle Vernachlässigung der
Familie, die gemäß dem Auftrag des Grundgesetzes wieder an
die ihr gebührende Stelle im Gesamtzusammenhang aller
politischen Maßnahmen gerückt werden muß
Gleichberechtigung von Mann und Frau, mangelnder
Fortschritt.4
Zu diesen Fehlentwicklungen gehört auch der mangelnde
Fortschritt bei der Gleichberechtigung von Mann und Frau,
die sich nicht nur auf die soziale Besserstellung der
kinderlosen berufstätigen Frau beschränken darf
Zukunft, wachsende Angst vor.4
Zu diesen Fehlentwicklungen gehört der immer größere
Vertrauensschwund gegenüber der Zukunft und die wachsende
Angst vor der Zukunft. Deshalb ist Wiederherstellung der
Zuversicht ein unabweisbares Gebot. Nur eine geschichtlich
begründete, an Vernunft, Erfahrung und Wirklichkeit
ausgerichtete Politik vermag das zu bewirken
Verbesserungen, Verwirklichung.4
Die Zukunft
gehört nicht dem Sozialismus, sondern der Freiheit. Die
Zukunft gehört nicht der Sowjetunion und ihrem
kommunistischen Machtsystem, sondern dem Bund freier Völker.
Die Zukunft gehört nicht dem Kollektiv des Zwangs, sondern
dem Menschen als Ebenbild Gottes in der Freiheit mit
Ordnung. Wir sind den Bürgern gegenüber ehrlich und sagen, daß
nicht alles Wünschenswerte möglich ist, daß nicht alles
anscheinend Mögliche in der Gegenwart bis zur letzten Grenze
ausgeschöpft werden darf, daß es auf Erden keine
Vollkommenheit gibt, weder der Gleichheit noch der
Gerechtigkeit, noch des Glücks. Schon jetzt wird aus gutem
Grund der Zweifel immer lauter, ob alles das, was zum Teil
mit Vorgriff auf die Zukunft und unter immer stärkeren
Belastungen kommender Generationen erreicht worden ist,
überhaupt von Bestand sein kann. Wir sagen, daß nicht in
einer Generation verwirklicht werden kann, wofür man früher
ein Jahrhundert brauchte, daß nicht in wenigen Jahren
erreicht werden kann, wofür man früher Jahrzehnte oder eine
Generation brauchte
Programme, kostspielige.5
Wir sind den Bürgern gegenüber ehrlich und sagen, daß
es Frevel am Bürger ist, immer neue kostspielige Programme
auf allen Gebieten zu versprechen, die nur zum Teil
eingehalten werden können oder sollen und als unvollendete
Aufgaben dann zwischen Bund und Ländern zum allgemeinen
Ärgernis hin und her geschoben werden
funktionierende Wirtschaft und gehobene
Lebensverhältnisse, unauflöslicher Zusammenhang.5
Wir sind den Bürgern gegenüber ehrlich und sagen, daß
ein unauflöslicher Zusammenhang zwischen funktionierender
Wirtschaft mit hohem Beschäftigungsstand einerseits und den
gehobenen Lebensverhältnissen und Lebenserwartungen des
einzelnen und der sozialen Sicherheit aller andererseits
besteht, daß es also kein aus diesem Zusammenhang lösbares
Netz der sozialen Sicherung gibt
Frieden, sozialer.5
Wir sind den Bürgern gegenüber ehrlich und sagen, daß
der soziale Frieden die Voraussetzung für wirtschaftlichen
Fortschritt ist
Sozialisten, Verschleierung ihrer wahren Ziele.5
Wir sind den Bürgern gegenüber ehrlich und sagen, daß
die Parolen der Sozialisten oft das Gegenteil von dem
ausdrücken, was angestrebt oder tatsächlich erreicht wird,
weil die Sprache als Mittel der Verschleierung ihrer wahren
Ziele dient
gesellschaftliche Umbrüche, Gefahr.5
Wir sind den Bürgern gegenüber ehrlich und sagen, daß
die große Gefahr gesellschaftlicher Umbrüche nicht nur aus
plötzlichen Veränderungen, revolutionären Gewaltakten,
einmaligen Entscheidungen einer mehrheitlichen Gesetzgebung
droht, sondern auch aus der Vielzahl kleiner Schritte, deren
erster als harmlos bis vernünftig erscheint, deren zweiter
als die natürliche Folgerung aus dem ersten, deren weitere
als die unvermeidliche bis notwendige Fortsetzung im Sinne
des zu erreichenden Ziels ausgewiesen werden. Hierzu gilt es
umzudenken und neu zu beginnen, gutes und bewährtes zu
erhalten, Überteibungen abzubauen, falsches abzuschaffen,
mangelhaftes zu verbessern
Chancengleichheit.5
Nicht zwangsverordnete Chancengleichheit, sondern
menschenwürdige Chancengerechtigkeit ist unser Ziel
Marktwirtschaft, soziale.5
Nur eine funktionierende Politik der sozialen
Marktwirtschaft ermöglicht Vollbeschäftigung, liefert die
finanziellen Mittel für die Öffentliche Hand, um das Netz
der sozialen Sicherung zu erhalten und um die
gesellschaftlichen Aufgaben zu erfüllen, und gewährleistet
die Freiheit. Die Freiheit der Wahl des Arbeitsplatzes, die
Freiheit des Verbrauchs, die Freiheit des Rechts auf
Privateigentum und des Eigentums an Produktionsmitteln, die
Freiheit unternehmerischer Entscheidung
politische Programme, Finanzierbarkeit.5
Die Union hat immer darauf bestanden, daß politische
Programme gesamtwirtschaftlich finanzierbar sein müssen.
Die Forderung gilt auch für das vorliegende Programm
Freiheit, Erhaltung.5
An erster und nachdrücklich betonter Stelle unseres
Programms steht die Erhaltung der Freiheit
Frieden, Erhaltung.5
An erster und nachdrücklich betonter Stelle unseres
Programms steht die Erhaltung des Friedens
nationale Existenz, Sicherung nach innen.5
An erster und nachdrücklich betonter Stelle unseres
Programms steht die Sicherung unserer nationalen Existenz
nach innen
nationale Existenz, Sicherung nach außen.5
An erster und nachdrücklich betonter Stelle unseres
Programms steht die Sicherung unserer nationalen Existenz
nach außen
Energie, Versorgung mit.5
Ohne Sicherung unserer Versorgung mit Energie kann die
auf einer modernen Industriekultur aufgebaute demokratische
Massengesellschaft ihre Stabilität nicht bewahren
Rohstoffe, Versorgung mit.5
Ohne Sicherung unserer Versorgung mit Rohstoffen kann die
auf einer modernen Industriekultur aufgebaute demokratische
Massengesellschaft ihre Stabilität nicht bewahren
Familie, unverzichtbare institution.6
Bei der Sicherung unserer nationalen Existenz nach
innen steht die Familie an erster Stelle. Die Familie ist
eine unverzichtbare Institution jeder freiheitlichen
Gesellschaftsordnung
Altersrente, Sicherung der bruttolohnbezogenen,
dynamischen.6
Die Sicherung der bruttolohnbezogenen dynamischen
Altersrente steht in unserer Wertvorstellung und sozialen
Verantwortung gleichrangig neben der Förderung der Familie
durch Mutterschaftsgeld, Erziehungsgeld, Kindergeld und
Anrechnung von Erziehungsjahren auf die Rente
Mann und Frau, Gleichstellung im Rentenrecht.6
Die Sicherung der bruttolohnbezogenen dynamischen
Altersrente sowie die Gleichstellung von Mann und Frau im
Rentenrecht stehen in unserer Wertvorstellung und sozialen
Verantwortung gleichrangig neben der Förderung der Familie
durch Mutterschaftsgeld, Erziehungsgeld, Kindergeld und
Anrechnung von Erziehungsjahren auf die Rente
Familie, Förderung.6
Die Sicherung der bruttolohnbezogenen dynamischen
Altersrente sowie die Gleichstellung von Mann und Frau im
Rentenrecht stehen in unserer Wertvorstellung und sozialen
Verantwortung gleichrangig neben der Förderung der Familie
durch Mutterschaftsgeld, Erziehungsgeld, Kindergeld und
Anrechnung von Erziehungsjahren auf die Rente
Verschuldenszuwachs, schrittweiser Abbau.6
Unser ziel ist der schrittweise Abbau des
Verschuldenszuwachses der Öffentlichen Hände und damit die
stufenweise Rückführung des Staatsanteils am
Bruttosozialprodukt auf ein volkswirtschaftlich vertretbares
Maß durch geringeren Anstieg der öffentlichen Ausgaben als
des Bruttosozialprodukts. Dies ist unabdingbare
Voraussetzung, für die Wiedergewinnung unseres
finanzpolitischen Handlungsspielraumes und zugleich
unabdingbare Vorbedingung zum Abbau eines gefährlich
gewachsenen Inflationspotentials in Form überhöhter
öffentlicher Ausgaben und Kreditaufnahmen, deren wucherndes
Gedeihen eines Tages zu einem neuen Geldwertschnitt, d.h. zu
einer neuen Währungsreform führen muß
Besteuerung der Bürger.6
Wir wollen eine Besteuerung der Bürger nach Leistung
und Belastung, eine schrittweise Tarifreform zur Vermeidung
der heimlichen Steuererhöhung gehört dazu
Programm, Verwirklichung im Rahmen der Staatsfinanzen.6
Zur Sicherstellung dieser Prioritäten sind eine
Prüfung bestehender Ausgaben auf ihre weitere Notwendigkeit
und die Bereitschaft zu opfern unerläßlich. Wir sind uns
darüber im klaren, daß unser Programm nur im Rahmen der
jeweiligen wirtschaftlichen Entwicklung und der Lage der
Staatsfinanzen verwirklicht werden kann
Wir werden es Schritt für Schritt in einem
abgestimmten Regierungsprogramm in Angriff nehmen. Wir
versprechen nichts, was wir nicht halten können. Wir
verschieben nichts, was wir leisten können
Bundesrepublik, Eingliederung in Europa.6
Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland nach dem
zweiten Weltkrieg im Schatten eines Trümmerhaufens
ohnegleichen in der Weltgeschichte, im Zusammenwirken einer
vernünftigen, von christlicher Verantwortung getragenen
Politik und der harten Arbeit eines trotz Krieg und
Nachkriegselend in seinem Lebensmut ungebrochenen Volkes
bahnbrechende, für unmöglich gehaltene, die not wendende
Leistungen in der Innenpolitik und Außenpolitik gegen die SPD
erzwungen. Aus dem größten Ruinenfeld aller Zeiten wurde in
20 Jahren die stärkste Wirtschaftsmacht Europas. Millionen
von Heimatvertriebenen und Flüchtlingen, von Moskau als
sozialer Sprengstoff gedacht, aber durch unsere Politik in
der Bundesrepublik Deutschland erfolgreich eingegliedert,
haben dazu einen wesentlichen Beitrag geleistet. Wir haben
große Fortschritte auf dem Weg zur europäischen Einigung
erzielt, aber noch nicht den Durchbruch zu einem
europäischen Bundesstaat
Deutschland, Wiedergewinnung seiner Einheit.6
Wir haben den Glauben an die Einheit unseres Landes,
die Hoffnung auf die Wiedergewinnung seiner Einheit, die
Erkenntnis, daß Gerechtigkeit die Grundlage des Friedens
ist, den Anspruch auf das nationale Selbstbestimmungsrecht
des Deutschen Volkes und auf ein Leben in Freiheit und
Würde für alle Deutschen und Europäer nie tagespolitischen
Augenblickserfolgen, gefälligen Nebensächlichkeiten,
lautstark angepriesenen Scheinwirklichkeiten geopfert.
Und wir werden es nie tun
Herausforderung, weltpolitische und nationale.7
Unser Land hat unter der Führung der Union
bahnbrechende Leistungen in der Innenpolitik und Außenpolitik
vollbracht. Der Union aus CDU und CSU gelang es, das
gegeneinander zu überwinden, das über Jahrhunderte der
deutschen Geschichte die Konfessionen, die Religionen und
die sozialen Gruppen gespalten hatte. Die Union hat gezeigt,
daß es möglich ist, unterschiedliche Standpunkte durch
gemeinsame Werte zu verbinden und dadurch die Kraft für
große Leistungen zu gewinnen. Wir versprechen nicht allen
alles. Wir messen unsere politischen Überlegungen und Ziele
nicht an dogmatischen Theorien, sondern an den Wirkungen für
den Menschen. Wir versprechen nicht das Paradies auf Erden.
Wir verzichten auf die alles erklärende Formel, auf den
Glauben an die Machbarkeit aller Dinge und wissen, daß nicht
alles Menschenmögliche das den Menschen gemäße ist. Dieses
Verständnis vom Menschen ist der Schlüssel für unser auf
klarer Wertordnung beruhendes eindeutiges Programm. Freiheit
ist für uns nicht das Ergebnis gesellschaftlicher Leistung,
sondern Selbstverantwortung und Mitverantwortung in der
Gemeinschaft. Solidarität ist für uns nicht der Kampfaufruf,
mit Gleichgesinnten die eigenen Interessen durchzusetzen,
sondern die Aufforderung, füreinander einzustehen.
Solidarität verpflichtet den einzelnen auch zur
verantwortlichen Selbsthilfe. Gerechtigkeit bedeutet für uns
nicht die Gleichbehandlung der Menschen ungeachtet ihrer
verschiedenen Anlagen und unterschiedlichen Bedürfnisse,
sondern die Chance für alle Menschen, sich ihrer
Unterschiedlichkeit entsprechend zu entfalten. Wir hängen
nicht an allem, was einmal war, aber wir stehen für eine
Politik aus einem Geiste, der immer gilt
Deshalb stellen wir uns der politischen Herausforderung,
vor der wir in diesem Jahrzehnt stehen
Herausforderung, nationale.7
Unser Land hat unter der Führung der Union
bahnbrechende Leistungen in der Innenpolitik und Außenpolitik
vollbracht. Der Union aus CDU und CSU gelang es, das
gegeneinander zu überwinden, das über Jahrhunderte der
deutschen Geschichte die Konfessionen, die Religionen und
die sozialen Gruppen gespalten hatte. Die Union hat gezeigt,
daß es möglich ist, unterschiedliche Standpunkte durch
gemeinsame Werte zu verbinden und dadurch die Kraft für
große Leistungen zu gewinnen. Wir versprechen nicht allen
alles. Wir messen unsere politischen Überlegungen und Ziele
nicht an dogmatischen Theorien, sondern an den Wirkungen für
den Menschen. Wir versprechen nicht das Paradies auf Erden.
Wir verzichten auf die alles erklärende Formel, auf den
Glauben an die Machbarkeit aller Dinge und wissen, daß nicht
alles Menschenmögliche das den Menschen gemäße ist. Dieses
Verständnis vom Menschen ist der Schlüssel für unser auf
klarer Wertordnung beruhendes eindeutiges Programm. Freiheit
ist für uns nicht das Ergebnis gesellschaftlicher Leistung,
sondern Selbstverantwortung und Mitverantwortung in der
Gemeinschaft. Solidarität ist für uns nicht der Kampfaufruf,
mit Gleichgesinnten die eigenen Interessen durchzusetzen,
sondern die Aufforderung, füreinander einzustehen.,
Solidarität verpflichtet den einzelnen auch zur
verantwortlichen Selbsthilfe. Gerechtigkeit bedeutet für uns
nicht die Gleichbehandlung der Menschen ungeachtet ihrer
verschiedenen Anlagen und unterschiedlichen Bedürfnisse,
sondern die Chance für alle Menschen, sich ihrer
Unterschiedlichkeit entsprechend zu entfalten. Wir hängen
nicht an allem, was einmal war, aber wir stehen für eine
Politik aus einem Geiste, der immer gilt
Deshalb stellen wir uns der politischen Herausforderung,
vor der wir in diesem Jahrzehnt stehen
Europa, vereintes.8
Wir bauen unsere Deutschlandpolitik und Außenpolitik auf der
historischen Grundentscheidung Konrad Adenauers für den
Anschluß an den Westen, für die politische Einigung Europas,
für das Bündnis mit Amerika auf. Sie gilt auch in den 80er
Jahren
Wir sind entschlossen, unsere Freiheit gemeinsam mit
den USA und den anderen Partnern im westlichen Bündnis zu
verteidigen. Unser Ziel ist ein vereintes Europa freier
Menschen
Deutschland, Einheit.8
Der Wille zum Frieden in Freiheit und zur Verständigung der
Völker ist Grundlage unserer Deutschlandpolitik und Außenpolitik
Wir halten an der Einheit Deutschland fest und
arbeiten verantwortungsbewußt mit am Aufbau einer stabilen
und Menschen würdigen internationalen Ordnung
Entspannung, wirkliche.8
Längst ehe der Begriff der Friedenspolitik zum
sozialistischen Propagandaschlagwort gegen die
Unionsparteien mißbraucht wurde, haben CDU und CSU
realistische Friedenspolitik betrieben. Die Aussöhnung mit
Israel, die Verständigung mit Frankreich, die Eingliederung
der Bundesrepublik Deutschland in den Westen und der Beginn
von Gesprächen und Vereinbarungen mit dem Osten waren
sichtbare Ergebnisse dieser Friedenspolitik von CDU und CSU
Wir treten für eine echte und dauerhafte Entspannung ein.
Entspannung aber ist keine Einbahnstraße, wirkliche
Entspannung ist unteilbar. Sie ist auf Dauer nur möglich,
wenn die Ursachen der Spannung beseitigt werden
westliches Bündnis, Erbringung der notwendigen
Leistungen für.8
CDU und CSU
haben dieses Bündnis, den Aufbau der Bundeswehr und ihre
moderne Ausrüstung, denen allein wir bis heute Frieden und
Freiheit in unserem Lande verdanken, gegen den erbitterten
Widerstand der SPD durchgesetzt. Die gleiche SPD will zu
großen Teilen, aus ideologisch bedingter Blindheit ebenso
wie aus leichtfertiger Entspannungsillusion, dem westlichen
Bündnis die lebensnotwendige Ausstattung zur Sicherung der
Freiheit verweigern
Wir bekennen uns nicht nur zum atlantischen Bündnis,
wir sind auch bereit, die notwendigen Leistungen zu
erbringen, damit es seine Aufgabe, seinen Mitgliedern
Frieden und Freiheit zu erhalten, erfüllen kann
Weltkommunismus, Einsatz seines Waffenpotentials.8
Während immer größere Teile der SPD, in der
amerikanischen Öffentlichkeit bereits als Moskauflügel
charakterisiert, die sowjetische Überrüstung, die mit einem
berechtigten Sicherheitsbedürfnis und mit der
wirtschaftlichen Leistungskraft der Sowjetunion in keiner
Weise mehr in Einklang steht, als defensiv verharmlosen, den
überfall auf Afghanistan als Vorbeugung beschönigen und
mehr Verständnis für die Sowjetunion als für die eigenen
Interessen bekunden, demonstriert der Weltkommunismus, daß
er zum militärischen wie vor allem auch zum politischen
Einsatz seines Waffenpotentials als Mittel des Drucks und
der Lähmung bereit und entschlossen ist
SPD FDP, sicherheitspolitischer Kurswechsel.9
1969 hat die SPD FDP einen sicherheitspolitischen
Kurswechsel eingeleitet. Sie haben zu wenig gefragt, was
unsere Sicherheit erfordert, und zu viel, was der
Sowjetunion gefällt. Sie haben das historisch erhärtete
Gesetz mißachtet, daß der Frieden auf Dauer nur gewahrt
werden kann, wenn militärisches Gleichgewicht gegeben ist
SPD FDP, außenpolitischer Kurswechsel.9
1969 hat die SPD FDP einen außenpolitischen
Kurswechsel eingeleitet. Sie haben zu wenig gefragt, was
unsere Sicherheit erfordert, und zu viel, was der
Sowjetunion gefällt. Sie haben das historisch erhärtete
Gesetz mißachtet, daß der Frieden auf Dauer nur gewahrt
werden kann, wenn militärisches Gleichgewicht gegeben ist
Frieden, Erhaltung.9
Wir wissen, daß dauerhafter Frieden der
Verständigungsbereitschaft, aber ebenso der
Verteidigungsfähigkeit bedarf. Verlust des
Machtgleichgewichts erzeugt Spannung und fordert zu
Gewaltpolitik heraus. Zur Erhaltung des Friedens ist es
unerläßlich, daß diejenigen Waffen bereitstehen, die zur
Verhinderung eines Krieges unerläßlich sind. Zur Sicherung
des Friedens in Freiheit bleibt das nordatlantische Bündnis
unentbehrlich
Bundesrepublik und freies Europa, Sicherheit und
Unabhängigkeit.9
Frieden und Freiheit müssen wir gegen jede
militärische und ideologische Bedrohung sichern. Die
Bundesrepublik Deutschland und das freie Europa können ihre
Sicherheit und Unabhängigkeit nur im Bündnis mit den
Vereinigten Staaten von Amerika verteidigen . Deshalb muß
das atlantische Bündnis weiter gefestigt und ausgebaut
werden. Die freien Staaten Europas müssen militärisch enger
zusammenarbeiten
Nato, Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik.9
Wir sind bereit, im Rahmen der Nato unsere
Verteidigungsfähigkeit zu verbessern und andere Natopartner
in der Stärke ihrer Verteidigungskraft zu unterstützen
Abrüstung.9
Wir sind für Gewaltverzicht, Abrüstung,
Rüstungsbegrenzung und Rüstungskontrolle, wenn dabei ein
ausgewogenes militärisches Gleichgewicht auf allen Ebenen
gewährleistet wird
Bundeswehr, Unterstützung.9
Wir bejahen Aufgabe, Leistung und Stellenwert unserer
Bundeswehr
Wir geben ihr jede notwendige personelle, technische
und menschliche Unterstützung
Bundeswehr, Darstellung in der Öffentlichkeit.9
Wir werden dafür sorgen, daß sich die Bundeswehr
ungehindert in der Öffentlichkeit darstellen kann
Wehrpflicht, allgemeine.9
Die Verteidigung unseres Vaterlandes ist Sache des
ganzen Volkes. Dabei
achten wir selbstverständlich die echte
Gewissensentscheidung gegen den Dienst mit der Waffe. Der
junge Mann, der seinen Wehrdienst leistet, darf gegenüber
dem Verweigerer nicht benachteiligt sein
Darum ist die allgemeine Wehrpflicht eine
demokratische Grundpflicht, für die wir eintreten
Deutschland, nach wie vor geteiltes.9
Deutschland ist nach wie vor geteilt. Wir finden uns
mit der kommunistischen Diktatur im anderen Teil
Deutschland, dem Schießbefehl, dem weiteren Ausbau der
Selbstschußanlagen an der Grenze, mit der Unterdrückung der
Freizügigkeit und der Meinungsfreiheit niemals ab. Ganz
Deutschland bleibt unser Vaterland. Zu der Macht der
Tatsachen zählen nicht nur die Macht der Regierungen und die
Stärke der Waffen, sondern auch der Wille der deutschen
Nation zur Einheit, der seine geschichtliche Kraft behalten
wird. Wir bekennen uns im Gegensatz zur SPD FDP zur
geschichtlichen und verfassungsrechtlichen Verantwortung für
ganz Deutschland und erklären als überragendes Ziel unserer
Politik die Wiederherstellung der Einheit Deutschland
Deutschlandpolitik der SPD FDP Koalition hat Spaltung
gefestigt.10
Wir werfen der SPD FDP Koalition nicht vor, daß sie
das Ziel der Wiedervereinigung nicht erreicht. Um so
schwerer aber wiegt der durch Tatsachen bewiesene Vorwurf,
daß SPD und FDP mit ihrer Art von Deutschlandpolitik die
Spaltung durch ihre Anerkennungspolitik gefestigt, ein
Gewaltregime auf deutschem Boden anerkannt und weltweit
hoffähig gemacht haben. Gleichzeitig wurde der Gedanke an
die Einheit des Vaterlandes Stück für Stück dem öffentlichen
Bewußtsein entzogen
Berlin, Bindungen an die Bundesrepublik.10
Berlin bleibt die Hauptstadt des ganzen Deutschland
und der sichtbare Ausdruck unserer Hoffnung auf die
deutsche Einheit
Wir werden die Rechte des freien Berlin, seine
Bindungen an die Bundesrepublik Deutschland und seine
Lebensfähigkeit im Zusammenwirken mit den drei alliierten
Schutzmächten wahren und gewährleisten. Die Bindungen
zwischen dem freien Berlin und der Bundesrepublik
Deutschland werden wir aufrechterhalten und fortentwickeln.
Wir wollen die deutsche Nationalstiftung in Berlin
östliche Nachbarn, in Frieden leben mit.10
Wir wollen auch mit den östlichen Nachbarn
einschließlich der Sowjetunion in Frieden leben. Wir gehen
von den geschlossenen Verträgen aus. Bei Auslegung und
Anwendung der Ostverträge und des innerdeutschen
Grundlagenvertrages bleiben die Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichtes von 1973 und 1975, die gemeinsame
Entschließung des deutschen Bundestages von 1972 und die
Briefe zur deutschen Einheit maßgeblich. Wir sind auf der
Grundlage der Gleichwertigkeit von Leistung und
Gegenleistung zur Zusammenarbeit bereit
Völker Europas, freundschaftliche Beziehungen mit.10
Wir wollen wirksame und dauerhafte freundschaftliche
Beziehungen mit allen Völkern Europas
deutsche Nation, Bewahrung kultureller
Gemeinsamkeiten.10
Wir unterstützen und fördern die Begegnungen der
Menschen in Deutschland und die Bewahrung aller geistigen,
kulturellen und historischen Gemeinsamkeiten, um die Einheit
der Nation lebendig zu erhalten
deutsche Frage, Information über.10
Wir werden uns dafür einsetzen, daß Schulbücher und
Unterricht aber auch die Medien wahrheitsgetreu und
umfassend über die Deutsche Frage informieren
innerdeutsche Verträge, Verwirklichung.10
Wir bestehen darauf, daß die Zusagen und
Versprechungen der innerdeutschen Verträge tatsächlich
verwirklicht werden
Menschenrechtskonventionen der UN, Verwirklichung.10
Wir bestehen darauf, daß die Verpflichtungen aus den
Menschenrechtskonventionen der Vereinten Nationen
tatsächlich verwirklicht werden
KSZE, Verwirklichung.10
Wir bestehen darauf, daß die Verpflichtungen der
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa von
Helsinki tatsächlich verwirklicht werden
Deutsche, Recht auf Selbstbestimmung.10
Wir sorgen dafür, daß die uns zu Gebote stehenden
außenpolitischen Instrumente, auch unsere Mitwirkung in den
Vereinten Nationen, wieder stärker genutzt werden, das Recht
der Deutschen auf nationale Selbstbestimmung in der Welt
bewußter zu machen
Teilung, Folgen.10
Wir werden jede vertragliche Möglichkeit nutzen, die
Folgen der Teilung zu mildern, aber dabei einseitige
Vorleistungen verweigern und auf der eindeutigen Einhaltung
der Verträge bestehen
Europa, Einigung.11
CDU und CSU waren von der ersten Stunde ihres Wirkens
an die Parteien der europäischen Einigung. Gegen den
Widerstand der SPD haben wir die Grundlage für die Einheit
im freien Europa gelegt und ausgebaut. Weil wir für ein
Europa der menschlichen Freiheit, der sozialen
Sicherheit, der wirtschaftlichen Stabilität und der
politischen Handlungsfähigkeit sind, begrüßen wir es
nachdrücklich, daß die Bürger unseres Landes bei der ersten
direkten Wahl zum europäischen Parlament Sozialismus und
Kommunismus eine eindeutige Absage erteilt haben
Trotz aller Schwierigkeiten und Hindernisse werden wir
dafür sorgen, daß das große Ziel Europa nicht außer Sicht
kommt
Europa, Zersplitterung.11
Wir treten nach wie vor dafür ein, das
nationalstaatliche System der Zersplitterung Europas zu
überwinden, um an seine Stelle einen europäischen
Staatenbund mit Weiterentwicklung zu einem europäischen
Bundesstaat zu setzen
Europa, Herausforderungen der Zukunft.11
Wir wissen, daß die Europäer die Herausforderungen der
Zukunft, Bewahrung von Frieden und Freiheit, Lösung des
Energieproblems, Partnerschaft mit der Dritten Welt, nur
gemeinsam in einer politischen Union meistern können. Europa
braucht eine von der Union geführte Regierung der
Bundesrepublik Deutschland, die das Einigungswerk
voran bringt
europäisches Parlament, Ausarbeitung einer
Verfassung.11
Wir fordern die Regierungen der Mitgliedsstaaten dazu
auf, als nächsten Schritt des Einigungsprozesses dem
europäischen Parlament die Möglichkeit zur Ausarbeitung
einer europäischen Verfassung zu geben
europäisches Parlament, zusätzliche Befugnisse.11
auf diesem Weg zum europäischen Bundesstaat werden wir
uns dafür einsetzen, daß das europäische Parlament
zusätzliche Befugnisse erhält und daß der Ministerrat nach
Text und Sinn der römischen Verträge mehrheitlich
entscheidet
EG, Außenpolitik.11
Wir wollen eine gemeinsame Außenpolitik der
Gemeinschaft mit Nordamerika
Entwicklungsländer, Lösung der Probleme.11
Die wachsende Not in vielen Ländern der Dritten und
Vierten Welt hat viele Ursachen, nicht zuletzt jene, daß der
Erdöl erzeugende Teil der Dritten Welt seinen Reichtum auf
Kosten nur begrenzt zahlungsfähiger Länder vermehrt. Die
Probleme der Not in den Entwicklungsländern können auch
nicht ohne Beitrag der Völker und ihrer Führungen selbst
abgetragen werden. Die Forderung nach globaler Umverteilung
löst keine Probleme
Sowjetunion, Verschärfung der Situation in der Dritten
Welt.11
Die Sowjetunion und ihre Satelliten verschärfen die
wirtschaftliche und politische Krisensituation in vielen
Ländern der Dritten Welt, indem sie politische und soziale
Unruhe schüren, ihre totalitäre, kollektivistische Ideologie
exportieren und Waffen liefern, aber keinerlei nennenswerte
Entwicklungshilfe leisten
Staaten der freien Welt, Last der materiellen Hilfe
für Entwicklungsländer.11
Die gesamte Last der materiellen Hilfe für die
Entwicklungsländer wurde fast ausschließlich von den Staaten
der freien Welt getragen
Entwicklungspolitik, Mißbrauch.12
Dazu kommt, daß starke sozialistische Kräfte die
Entwicklungspolitik als Instrument für eine sozialistische
Weltwirtschaftsordnung mißbrauchen wollen
arme und reiche Länder, Gefälle zwischen.12
Wir als christliche Demokraten wissen uns
verpflichtet, für mehr wirtschaftliche und soziale
Gerechtigkeit in der Welt zu wirken, das Gefälle zwischen
reichen und armen Ländern durch solidarische Hilfe und durch
Steigerung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der
Entwicklungsländer abzubauen
wirtschaftliche Zukunft, Sicherung.12
Gleichzeitig müssen wir im partnerschaftlichen Dialog
mit den Entwicklungsländern auch die Sicherung unserer
wirtschaftlichen Zukunft durch stetige Versorgung mit
Rohstoffen und Energie, durch Erhaltung und Ausbau unserer
Exportmärkte und Investitionsmärkte erreichen.
Entwicklungspolitik ist ein Gebot der Sicherung unserer
Existenz und zugleich eine ethische Aufgabe
Dritte Welt, Aufbau einer leistungsfähigen
Wirtschaftsordnung.12
Wir halten es für vordringlich, daß in den Ländern der
Dritten Welt bei der Heranbildung eines qualifizierten
wissenschaftlich technischen und wirtschaftlichen
Managements, bei der Ausbildung tüchtiger Handwerker und
Bauern geholfen wird. Die Einsicht muß Platz greifen, daß
Fleiß und Leistung, nicht Agitation und Revolution
Voraussetzung für eine Besserung der Lebensverhältnisse
sind
Wir wollen den Ländern der Dritten Welt beim Aufbau
einer leistungsfähigen Wirtschaftsordnung helfen, die es
ihnen erlaubt, ihren Platz als gleichwertigen Partner in der
Völkergemeinschaft einzunehmen
Weltwirtschaft, freie und soziale Ordnung.12
Wir werden im Dialog mit den Entwicklungsländern um
mehr Verständnis für die Vorteile einer freien und sozialen
Ordnung der Weltwirtschaft werben
Industrieländer, Öffnung der Märkte.12
Wir werden für die Öffnung der Märkte eintreten und
unserer Wirtschaft die strukturellen Anpassungsprozesse
erleichtern
Entwicklungsländer, Hilfe für rohstoffarme.12
zur Hilfe für rohstoffarme Entwicklungsländer ist es
erforderlich, daß die Industrieländer ölunabhängige
Energiequellen, zum Beispiel die Kernenergie,
weiterentwickeln, selbst verstärkt einsetzen und auch
den Entwicklungsländern anbieten
Feinde der Freiheit, Unterstützung durch deutsche
Entwicklungshilfe.12
Wir werden nicht zulassen, daß deutsche
Entwicklungshilfe die Feinde der Freiheit stützt, die
Gewaltanwendung vermeintlicher Freiheitsbewegungen
begünstigt oder deutschen Interessen zuwiderläuft
Dritte Welt, Unterstützung.12
Wir werden Ländern der Dritten Welt, die auf unserer
Seite stehen, die Gewißheit geben, daß sie im Falle der Not
und Gefahr auf uns rechnen können
Menschenrechte und Grundfreiheiten, Verweigerung.12
Wir leben in der Bundesrepublik Deutschland seit mehr
als drei Jahrzehnten in Frieden und Freiheit. Wir vergessen
nicht, daß die Menschen im anderen Teil Deutschland seit
1933 keinen demokratischen Rechtsstaat mit seinen
verbrieften Menschenrechten und Grundfreiheiten mehr
kennengelernt haben. Auch in vielen andern Ländern,
vornehmlich in kommunistisch regierten Staaten, werden
Menschenrechte und Grundfreiheiten verweigert. Gerade in
Osteuropa werden sie trotz feierlich verkündeter
Entspannungspolitik und trotz der Vereinbarungen von
Helsinki mißachtet. Unterdrückung, Flucht, Vertreibung und
Elend, das ist die Lebenswirklichkeit von Millionen
Menschen. Freiheit und Recht sind unteilbar. Ohne
Menschenrechte und Grundfreiheiten gibt es keine Sicherheit
und auch keinen Frieden, der diesen Namen verdient
Menschenrechtsvereinbarungen, SPD FDP Regierung hat
nicht auf Einhaltung bestanden.13
Auch die Sozialisten treten für die Menschenrechte
ein, aber nur dort, wo es ihnen ideologisch paßt. Sie
beschönigen die menschenverachtende Unrechtspolitik
sozialistischer und kommunistischer Regime, weil sie die
Lebenslüge ihrer Entspannungspolitik aufrechterhalten
wollen und weil sie Macht und Gewaltanwendung durch
kommunistische Diktaturen mit anderen Maßstäben messen. Die
SPD FDP Regierung hat nicht auf der Einhaltung des
Kernstücks der Schlußakte von Helsinki, den
Menschenrechtsvereinbarungen, bestanden, und damit die
Hoffnung vieler Menschen in Osteuropa enttäuscht
Wir werden dafür sorgen, daß bei gesamteuropäischen
Konferenzen, wie bei den KSZE Folgekonferenzen, die
westlichen Länder beharrlich die Menschenrechte anmahnen
Ordnung, freiheitliche politische, überall in der
Welt.13
Wir werden Bemühungen um eine freiheitliche politische
Ordnung überall in der Welt fördern und Gewaltherrschaften,
gleichgültig ob von rechts oder von links, ebenso
verurteilen wie die friedensfeindliche Tätigkeit der
Interventionsgruppen des Sowjetblocks in Afrika
Opfer kommunistischer Gewaltpolitik, Hilfe für.13
Wir werden den Opfern kommunistischer Gewaltpolitik
solidarische Hilfe leisten, und dabei offen sagen, daß ihr
Elend und ihre Vertreibung das Resultat kommunistischer
Unterdrückung sind, die in Kambodscha selbst vor dem
Völkermord nicht zurückschreckt
Verfolgte aus Glaubensgründen, Beistand für.13
Christliche Verantwortung verpflichtet uns, allen
Christen und allen Gläubigen anderer Religionen beizustehen,
die wegen ihres Glaubens verfolgt werden
Problemberge, durch SPD FDP Regierung aufgetürmte.13
Heute blicken die Menschen unsicher in die Zukunft.
Sie fragen, ob das heute erreichte Maß an wirtschaftlichem
Wohlstand und sozialer Sicherheit von Dauer ist. Sie glauben
nicht, daß SPD FDP Bundesregierungen jene Entscheidungen
treffen und durchsetzen können, die eine gute Zukunft
sichern. Diese Zweifel, Fragen und Sorgen sind begründet.
Staat und Gesellschaft sind in den kommenden Jahrzehnten mit
neuen Problemen belastet. Während des Jahrzehnts der
SPD FDP Koalition sind Problemberge aufgetürmt worden, die die
Aussichten auf eine gute Zukunft verstellen, die die
Leistungsfähigkeit des Staates und des einzelnen sowie die
kommende Generation schwer belasten
Familien, Benachteiligung.13
Benachteiligung der Familien schafft die Gefahr eines
Generationenkonfliktes, versperrt den Weg in eine gute
Zukunft
Frauen, mangelhafte Entfaltungschancen.13
mangelhafte Entfaltungschancen für Frauen schaffen die
Gefahr eines Generationenkonfliktes, versperren den Weg
in eine gute Zukunft
Dauerarbeitslosigkeit.13
Dauerarbeitslosigkeit schafft die Gefahr eines
Generationenkonfliktes, versperren den Weg in eine gute
Zukunft
soziale Sicherung, Finanzierungslücken.13
Finanzierungslücken bei der sozialen Sicherung
schaffen die Gefahr eines Generationenkonfliktes,
versperren den Weg in eine gute Zukunft
Verschuldung, wachsende.13
Wachsende Verschuldung schafft die Gefahr eines
Generationenkonfliktes, versperren den Weg in eine gute
Zukunft
Staat und Gesellschaft, bürokratische Fesseln in.13
Bürokratische Fesseln in Staat und Gesellschaft
schaffen die Gefahr eines Generationenkonfliktes, versperrt
den Weg in eine gute Zukunft
Gesellschaft der Resignation.13
Aus einer Gesellschaft des Aufbruches, der Hoffnung
und der Zuversicht ist jetzt eine Gesellschaft des Zweifels,
der Resignation und der ängstlichen Verwaltung der Gegenwart
geworden
Gegenwart und Zukunft, gestörtes Verhältnis.14
Wir leben in der Gegenwart vom Kapital der
vergangenen und auf Kosten der künftigen Generationen. Das
richtige Verhältnis zwischen Gegenwart und Zukunft ist
gestört. Die Politik hat das Gleichgewicht verloren zwischen
den Ansprüchen der Gegenwart und den Erfordernissen der
Zukunft. Sie hat nur die Gegenwart berücksichtigt und die
Zukunft vernachlässigt. Diese Politik ist kurzsichtig. Sie
führt unausweichlich in große, nicht nur finanzielle Krisen
Fehler und Versäumnisse der SPD FDP Regierung,
Bewältigung.14
Wir können die Zukunft gewinnen. Dazu aber brauchen
wir einen neuen Anfang. Die Probleme, die sich vor uns
auftürmen. Sind nicht naturgegeben oder vom Schicksal
verhängt. Sie sind die Folge von Fehlern und Versäumnissen
der SPD FDP Regierungen. Sie können durch unsere tüchtige
Bevölkerung und eine gute Politik gemeistert werden. Das
deutsche Volk hat, geführt von einer fähigen Regierung,
schon ganz andere Probleme gemeistert. Wir können viel von
der Wiederaufbaugeneration lernen. Sie hat uns ein Erbe
hinterlassen, das es zu erhalten, zu mehren und
weiterzugeben gilt. Diese Generation hat erhebliches in die
Zukunft, in die nachfolgenden Generationen investiert.
unsere jetzige Generation lebt von der Leistung, die die
Generation vor uns in den fünfziger Jahren unter Opfer,
Verzicht und harter Arbeit für die Gegenwart erbracht hat.
Aber wer an einer guten Zukunft baut, der darf die
Fundamente nicht zerstören und bewährte Prinzipien nicht
verletzen
Zukunft, Sicherung.14
CDU und CSU haben mit Ludwig Erhard und der sozialen
Marktwirtschaft das Fundament für einen ungeahnten
wirtschaftlichen und sozialen Aufstieg unseres Landes und
aller seiner Bürger gelegt. Wir haben den Ordnungsrahmen der
sozialen Marktwirtschaft erarbeitet und durchgesetzt, um die
Freiheit auch im Zeitalter verstärkter Industrialisierung
und weitergehender Arbeitsteilung für jedermann zu schaffen
und das Bewußtsein für Selbstverantwortung ebenso wie die
Bereitschaft zur Mitverantwortung für den Mitmenschen und
für das Allgemeinwohl zu wecken und wirksam zu machen. Wenn
wir unsere Zukunft in Freiheit und sozialer Gerechtigkeit
sichern wollen, dann müssen wir zu großen Anstrengungen
bereit sein und wieder zu einer Solidarität der
gesellschaftlichen und sozialen Gruppen
sowie der Generationen finden. Nur so werden wir die
Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft bewältigen
Investitionstätigkeit, Rückgang.14
Eine Wende zum Besseren erfordert eine Wende in der
Wirtschaftspolitik. Die SPD FDP hat in den vergangenen
zehn Jahren Schritt für Schritt die soziale Marktwirtschaft
beeinträchtigt. Diese Politik hat im Vergleich zu den 50er
und 60er Jahren zu einem beispiellosen Rückgang der
Investitionstätigkeit geführt
Inflation.14
Eine Wende zum Besseren erfordert eine Wende in der
Wirtschaftspolitik. Die SPD FDP hat in den vergangenen
zehn Jahren Schritt für Schritt die soziale Marktwirtschaft
beeinträchtigt. Diese Politik hat im Vergleich zu den 50er
und 60er Jahren zu Inflation geführt
Dauerarbeitslosigkeit.14
Eine Wende zum Besseren erfordert eine Wende in der
Wirtschaftspolitik. Die SPD FDP hat in den vergangenen
zehn Jahren Schritt für Schritt die soziale Marktwirtschaft
beeinträchtigt. Diese Politik hat im Vergleich zu den 50er
und 60er Jahren zu Dauerarbeitslosigkeit geführt
Staatsverschuldung.14
Eine Wende zum Besseren erfordert eine Wende in der
Wirtschaftspolitik. Die SPD FDP hat in den vergangenen
zehn Jahren Schritt für Schritt die soziale Marktwirtschaft
beeinträchtigt. Diese Politik hat im Vergleich zu den 50er
und 60er Jahren zu einer nie zuvor erreichten
Staatsverschuldung geführt
Wachstumskräfte, bürokratische Fesselung.14
Eine Wende zum Besseren erfordert eine Wende in der
Wirtschaftspolitik. Die SPD FDP hat in den vergangenen
zehn Jahren Schritt für Schritt die soziale Marktwirtschaft
beeinträchtigt. Diese Politik hat zu einer bürokratischen
Fesselung der Wachstumskräfte unserer Wirtschaft geführt
Sozialismus, Gruppen gegeneinander aufbringen.15
In der sozialen Marktwirtschaft, die wir für unser
Land erstritten haben, und die wir erhalten werden, hat
jeder seinen Platz. Arbeitnehmer und Unternehmer, Handwerker
und freiberuflich Tätiger, Einzelhändler, Landwirt und
Beamter. Dem Sozialismus als einer Ideologie des Neides ist
es zu eigen, Gruppen gegeneinander aufzubringen, Gräben zu
ziehen, Gegensätze zu schaffen und zu schüren. Wir dagegen
sind der Überzeugung, daß nur das Zusammenwirken vieler
einzelner dem Wohl des ganzen dient
Wir werden die soziale Marktwirtschaft erhalten
Arbeitnehmer, Bewahrung vor Ausbeutung.15
Wir wissen um die Bedeutung unserer Arbeitnehmer, die
gerade in der sozialen Marktwirtschaft einen
wirtschaftlichen und sozialen Aufstieg ohne Beispiel
genommen haben und durch ihre Arbeitsleistung das große Werk
des Wiederaufbaus und Neuaufbaus maßgeblich bewirkt haben
Wir haben dem Arbeitnehmer seinen Platz in unserer
Gesellschaft ermöglicht, wir werden ihn auch in Zukunft vor
sozialistischer Bevormundung und Ausbeutung, die vor allem
durch eine verfehlte Steuerpolitik und überzogenen
Abgabenpolitik erfolgt, bewahren.
Unternehmertum, Abbau.15
Wir wissen um die Bedeutung unternehmerischer
Wirtschaft, die sozialistischer Planwirtschaft, wo und unter
welchen Vorzeichen sie immer praktiziert wird, bei weitem
überlegen ist
Der Abbau des Unternehmertums, Fernziel
sozialistischer Systemveränderer, wird unter unserer
Regierungsverantwortung nicht weitergehen
Mittelstand, Auszehrung.15
Wir wissen um die Bedeutung eines vielfältigen und
breitgefächerten Mittelstandes, von Kleinbetrieben und
Mittelbetrieben, von Handwerkern, von freiberuflich Tätigen,
von Einzelhändlern. Die Qualität einer freiheitlichen
Wirtschaftsordnung und Gesellschaftsordnung
mißt sich für uns auch
an der Zahl der Selbständigen. Je mehr Menschen es gibt, die
eigenverantwortlich planen und handeln, überlegen und
entscheiden, also Eigenverantwortung übernehmen, um so
größer ist die Fähigkeit der Erneuerung und
Weiterentwicklung, was dem wirtschaftlichen Ganzen im
allgemeinen und deren Arbeitnehmern bei einer möglichst
breiten Arbeitsplatzzahl im besonderen zukommt
Deshalb fördern wir eine ausgewogene Struktur von
Kleinbetrieben, Mittelbetrieben und Großbetrieben,
die auch den Wettbewerb
im Interesse des Verbrauchers fördert. Wir werden die
Auszehrung des Mittelstandes beenden und durch geeignete
Rahmenbedingungen mehr Menschen zu selbständiger beruflicher
Existenz ermuntern
Landwirtschaft, Erhaltung einer leistungsfähigen.15
Wir wissen um die Bedeutung der Arbeit unserer
Landwirte für die Sicherung der Ernährung und für die
Erhaltung und Pflege unserer Landschaft. Gerade die
weltpolitische und weltwirtschaftliche Entwicklung zwingt
uns auch in der Landwirtschaftspolitik zu einer
illusionsfreien Haltung. Wir müssen auch bei der
Nahrungsmittelversorgung verhindern, in einer
Krisensituation an einem entscheidenden Lebensnerv getroffen
zu werden
Deshalb setzen wir uns mit allen Kräften für die
Erhaltung einer leistungsfähigen bäuerlichen Landwirtschaft
auf der Grundlage eines breit gestreuten Bodeneigentums ein
Bauern, Teilhabe an allgemeiner
Einkommensentwicklung.15
Wir werden dafür sorgen, daß auch unsere Bauern
angemessen teilhaben an der allgemeinen Einkommensentwicklung,
daß sie ein gerechtes Entgelt für ihre harte
Arbeit erhalten
Berufsbeamtentum, festhalten an.15
Wir wissen um die Bedeutung eines tüchtigen und
qualifizierten Berufsbeamtentums, an dem wir im Interesse
des Bürgers und des Staates festhalten werden
Wirtschaftswachstum, Förderung.16
Wir werden das Wirtschaftswachstum durch Verstärkung
der Investitionsbereitschaft und Investitionsfähigkeit
fördern
Wirtschaft, Konzentrationstendenzen.16
Wir werden den Konzentrationstendenzen in der
Wirtschaft mit allen zur Verfügung stehenden rechtlich und
marktwirtschaftlich einwandfreien Mitteln entgegenwirken
neue Unternehmen, Zugang zum Markt eröffnen.16
Wir werden im Interesse der Verbraucher neuen
Produkten und Unternehmen den Zugang zum Markt eröffnen
Investitionen, Bremsklötze beseitigen.16
Initiative, Einfallsreichtum und Leistungswille dürfen
nicht in einer Flut von Vorschriften und durch bürokratische
Reglementierungen erstickt werden
Wir werden die Bremsklötze für Investitionen
beseitigen
Mittelstand, Förderung.16
Eine ausgewogene Struktur von Kleinbetrieben,
Mittelbetrieben und
Großbetrieben fördert den Wettbewerb im Interesse des
Verbrauchers, vergrößert die Arbeitsplatzchancen der
Arbeitnehmer und ermöglicht mehr unternehmerische und
berufliche Selbständigkeit
Wir werden daher ein Gesetz zur Förderung des
Mittelstandes einbringen
Landwirtschaft, wettbewerbsfähige.16
Unsere freiheitliche Wirtschaftsordnung und
Gesellschaftsordnung braucht eine leistungsfähige und
wettbewerbsfähige Landwirtschaft
Forstwirtschaft, wettbewerbsfähige.16
Unsere freiheitliche Wirtschaftsordnung und
Gesellschaftsordnung braucht eine leistungsfähige und
wettbewerbsfähige Forstwirtschaft
Ernährungswirtschaft, wettbewerbsfähige.16
Unsere freiheitliche Wirtschaftsordnung und
Gesellschaftsordnung braucht eine leistungsfähige und
wettbewerbsfähige Ernährungswirtschaft
Fischereiwirtschaft, wettbewerbsfähige.16
Unsere freiheitliche Wirtschaftsordnung und
Gesellschaftsordnung braucht eine leistungsfähige und
wettbewerbsfähige Fischereiwirtschaft
Unternehmen, Stärkung der Eigenkapitalbildung.16
Die Eigenkapitalbildung der Unternehmen als
Voraussetzung neuer Investitionen und neuer Arbeitsplätze
muß gestärkt werden
Arbeitnehmer, Beteiligung an ihren Unternehmen.16
Wir treten ein für eine Vielfalt von
Vermögensbeteiligungsformen und wollen, daß sich die
Arbeitnehmer auch an ihren Unternehmen beteiligen können
wir werden die Bildung von Produktivvermögen in
Arbeitnehmerhand fördern. Sie ist eine zwingende
wirtschaftliche und soziale Notwendigkeit. Steuerrechtliche
und gesellschaftsrechtliche Hemmnisse für eine wirksame
Vermögensbildung werden wir entsprechend dem Gesetzentwurf
der CDU CSU Bundestagsfraktion von 1978 unverzüglich
beseitigen
Energie, Versorgung mit.16
Ohne Energie gibt es keine Zukunft. Die ausreichende
Versorgung der Bundesrepublik Deutschland mit Energie zu
bezahlbaren Preisen ist die Voraussetzung für das
Funktionieren unserer Wirtschaftsordnung, wirtschaftliches
Wachstum, Vollbeschäftigung, Humanisierung der Arbeitswelt,
zivilisatorische Erleichterungen unseres Lebens, Erhaltung
des sozialen Netzes, Sicherung der politischen Stabilität
Energieversorgung, politische Abhängigkeit.16
Deshalb geht die Frage der Energieversorgung und
Rohstoffversorgung unseres Staates an die Wurzeln
schlechthin. Weltpolitische Krisen und einseitige
Abhängigkeiten von Förderländern, die das nach wie vor
unentbehrliche Erdöl liefern, bedrohen auch unsere
politische Entscheidungsfreiheit
Energieversorgung, Gefährdung.17
Die Gefährdung unserer Energieversorgung ist seit
Jahren bekannt, sie ist vor allem seit der ersten Ölkrise der
Jahre 1973 bis 1974 in das Bewußtsein der Menschen gerückt. Die
SPD FDP Bundesregierungen haben sich auch hier um die
Antwort auf eine Lebensfrage unseres Volke gedrückt. Sie
haben geredet, wo hätte gehandelt werden müssen, sie haben
diskutiert, wo hätten Entscheidungen getroffen werden
müssen, sie haben die Öffentlichkeit über den Ernst der Lage
hinweg getäuscht, wo unsere Bürger Anspruch auf ehrliche
Information gehabt hätten. SPD und FDP haben um die
energiepolitische Bedrohung gewußt, aber aus ihrem Wissen
aus parteipolitischer Schwäche keine Konsequenzen gezogen.
Deshalb wiegt das Versagen hier doppelt schwer. SPD und FDP
haben einen energiepolitischen Stillstand verschuldet. Sie
waren unfähig, eine verantwortungsbewußte Entscheidung für
die Kernenergie zutreffen. Die Radikalisierung des einen
Koalitionsflügels traf sich mit der opportunistischen und
führungsschwachen Anpassung jener, die es hätten besser
wissen müssen. In einer unbequemen und teilweise unpopulären
Frage wollten sich SPD und FDP auch hier an einer Antwort
vorbei schwindeln
Kernenergie, Nutzung.17
Die friedliche Nutzung der Kernkraft ist zur Sicherung
unserer Energieversorgung unentbehrlich
Wir werden daher die Kernenergie im notwendigen
Umfang, bei einer geregelten Entsorgung und unter strengen
Sicherheitsvorkehrungen nutzen. Wir werden aber nicht
zulassen, daß die Berufung auf Fragen der Sicherheit und
der Entsorgung selbst dort zum Vorwand für die Verhinderung
der Kernenergienutzung genommen wird, wo sie gelöst sind
Erdöl, Verringerung der Abhängigkeit vom.17
Dafür brauchen wir sowohl neue Kohlekraftwerke wie
neue Kraftwerke in einer sinnvollen Verbindung des Einsatzes
beider Energieträger. Jede Tonne Kohle ist wertvoll. Die
Verwendung der Kernenergie als billigste Quelle für die
Erzeugung von Prozeßwärme gibt den Veredelungsmöglichkeiten
der Kohle eine wirtschaftlich optimale Grundlage
Wir werden die Abhängigkeit der Bundesrepublik
Deutschland vom Erdöl schrittweise verringern
Wirtschaftliche Ordnung, Gefahr des Zusammenbruchs.17
Weil wir für eine ehrliche Politik gegenüber unserem
Volke sind, sagen wir, daß trotz des Sparens und
verbesserten Wirkungsgrades bekannter Energien, trotz der
Suche nach neuen Energien und trotz des verstärkten
Einsatzes der Kohle kein Weg an der Kernkraft vorbei führt,
wenn nicht unsere wirtschaftliche, soziale und staatliche
Ordnung zusammenbrechen soll
Kernenergie, Genehmigungsverfahren für.17
Nicht aus Übermut, sondern aus
Verantwortungsbewußtsein sagen wir ja zur Kernenergie.
Klarheit und Rechtssicherheit und kürzere Entscheidungswege
sind für die Genehmigungsverfahren unerläßlich. SPD und FDP
haben sich als unfähig erwiesen, diese Verantwortung zu
tragen
Energiequellen, Erschießung neuer.17
Die Erschießung bisher ungenutzter Energiequellen und
der Einsatz neuer Techniken stehen erst am Anfang. Dies gilt
nicht nur für die Nutzung der Sonnenenergie und der
Erdwärme, sondern auch für die Erforschung und Entwicklung
der Fusionsenergie und der Wasserstoffenergie sowie für die
Förderung der Energiegewinnung aus nachwachsenden
Brennstoffen. Wir brauchen neue Treibstoffe und
energiesparende Antriebsaggregate
Wir werden Wissenschaft und Forschung fördern, damit
sie sich dieser Aufgabe verstärkt zuwenden
Energie, bessere Ausnutzung.18
Wir werden im privaten und wirtschaftlichen Bereich
Anreize zu einer besseren Ausnutzung von Energie schaffen
Energieversorgung, Sicherung zu tragbaren Preisen.18
Wir verstehen die Sicherung der Energieversorgung zu
tragbaren Preisen als eine große Herausforderung für unser
Land. Wir sind bereit zu einem Pakt der Vernunft. Wir
brauchen ein Handeln, das jetzt die Blockade lebenswichtiger
Entscheidungen aufhebt und unsere Zukunft sichert
Arbeitslosigkeit, Folge investitionsfeindlicher
Politik.18
Arbeitslosigkeit ist in der Bundesrepublik Deutschland
zum Dauerproblem der Wirtschaftspolitik und Gesellschaftspolitik
geworden. Eine investitionsfeindliche Politik hat zu einer
schwerwiegenden Investitionslücke geführt, mit dem Ergebnis,
daß seit 1972 die Zahl der Arbeitsplätze um weit mehr als
eine Million abgenommen hat
Arbeitskräfte, Fehlen qualifizerter.18
Die Lage am Arbeitsmarkt ist von einer
Arbeitslosenzahl von rund einer Million auf der einen Seite
und vom Fehlen vieler hunderttausender qualifizierter
Arbeitskräfte auf der anderen Seite seit Jahren
gekennzeichnet. Das ist zum Hauptproblem der
Wirtschaftspolitik und Bildungspolitik geworden
technischer Fortschritt, große Aufgabe für
Arbeitsmarkt.18
Der technische Fortschritt, zum Beispiel
Mikroprozessoren, schafft Arbeitsplätze und trägt zur
Entlastung von körperlicher Schwerarbeit bei, zugleich aber
stellt er den Arbeitsmarkt vor große Aufgaben
Arbeitslosigkeit, Anstieg durch geburtenstarke
Jahrgänge.18
Die Situation wird sich noch dadurch verschärfen, daß
in den nächsten zehn Jahren mit den geburtenstarken
Jahrgängen 1 Million Menschen mehr ins Erwerbsleben
eintreten als gleichzeitig aus ihm ausscheiden. Die
Arbeitslosigkeit ist damit zu einem der großen
Zukunftsprobleme geworden
Vollbeschäftigung, Sicherung.18
Mit dirigistischen Mitteln wie Wirtschaftsplanung,
Investitionslenkung, Strukturräten usw. ist
dieses Problem
nicht zu lösen. Durch ihre Unfähigkeit, dieses Problem zu
lösen, hat die SPD ihren Anspruch, Arbeitnehmerpartei zu
sein, verwirkt
Die Union wird durch eine konsequente Politik der
sozialen Marktwirtschaft den beschäftigungspolitischen
Herausforderungen begegnen. Denn wir wissen, eine gute,
zuverlässige Wirtschaftspolitik ist die beste Sicherung der
Vollbeschäftigung
Arbeitslosigkeit, Bemühungen um Problemgruppen.18
Dabei werden wir uns besonders um Problemgruppen des
Arbeitsmarktes wie Jugendliche ohne Ausbildungsplätze und
Arbeitsplätze, Frauen, ältere Arbeitnehmer, Arbeitnehmer mit
gesundheitlichen Einschränkungen und Arbeitnehmer
strukturschwacher Gebiete bemühen. Die Tarifpartner tragen
wesentliche Verantwortung für die Vollbeschäftigung
Familie, verschlechterte Lebensbedingungen für.19
Nach unserem Verständnis von Mensch, Gesellschaft und
Staat hat die Familie eine überragende Stellung. Deshalb hat
das Grundgesetz Ehe und Familie, die für uns nicht
Leistungseinheit und Zufallsgemeinschaft sind, unter den
besonderen Schutz des Staates gestellt. SPD und FDP waren
unfähig oder nicht Willens, diesem Verfassungsauftrag
gerecht zu werden. Im letzten Jahrzehnt haben sich die
Lebensbedingungen für die Familie deutlich verschlechtert.
Wird die Politik von SPD und FDP hier nicht abgelöst, gerät
die Familie auf die Schattenseite der Gesellschaft
Geburtenzahlen, sinkende.19
Die Geburtenzahlen sinken, die Bundesrepublik
Deutschland ist das Land mit der niedrigsten Geburtenzahl in
nur zwei Jahrzehnten von rund einer Million fast um die
Hälfte verringert. Die SPD FDP Koalition hat Familien und
Kinder links liegen gelassen
familienfeindliche Politik.19
Notwendig für eine neue Politik ist eine
Bewußtseinsänderung, ist ein Umdenken hin zu einer
Wertschätzung und Anerkennung der Familie in Politik und
Gesellschaft. Sozialistisches Gedankengut, mißverstandene
Emanzipation, ständige Mißachtung der Familie in großen
Teilen der Massenmedium haben zusammen mit dem konkreten
familienpolitischen Versagen von SPD und FDP dazu geführt,
daß dem Verfassungsgebot des besonderen Schutzes für Ehe und
Familie keine angemessene Verfassungswirklichkeit
gegenübersteht
Wir werden diese familienfeindliche Politik beenden
und zu einer moralischen wie politischen Offensive für die
Familie antreten
Eltern, unzumutbare Opfer für.19
Eine Politik, die die Familien links liegenläßt,
verwehrt es jungen Ehepaaren, ihren Wunsch nach Kindern zu
verwirklichen. Die meisten Eltern wünschen sich mehr
Kinder, als sie haben. Sie wissen, daß sie dann Opfer
bringen müßen. Eltern sind nach wie vor dazu ihren Kindern
zuliebe bereit. Aber es dürfen ihnen keine unzumutbaren
Opfer abverlangt werden
Vermassung in der Industriegesellschaft, Schutz
gegen.19
eine Politik, die die Familie links liegenläßt,
verletzt die Grundbedürfnisse nach Geborgenheit, Sicherheit
und Menschlichkeit. In einer anonymen, arbeitsteiligen
Gesellschaft ist die Familie der Ort, wo Vertrauen, Toleranz
und Pflichterfüllung gelernt und gelebt werden können. Die
Familie ist der wichtigste Schutz gegen die zunehmende
Vermassung in der Industriegesellschaft und gegen die
Kollektivierungstendenzen sozialistischer Ideologien
Familien, Beeinträchtigung der Lebensfähigkeit.19
eine Politik, die die Familie links liegenläßt, lebt
auf Kosten der Zukunft und legt den Keim für künftige
soziale Konflikte, die Familie hat ihren eigenen Wert. Sie
ist kein Vollzugsorgan des Staates oder der Gesellschaft.
Aber wenn die Lebensfähigkeit der Familie beeinträchtigt
wird, hat dies Folgen für Staat und Gesellschaft, für
Gegenwart und Zukunft
Generationenkonflikt, drohender.19
Wenn der Geburtenrückgang in Deutschland dramatischer
ist als in anderen Ländern, dann ist dies auch die Folge
einer verfehlten Familienpolitik und Gesellschaftspolitik.
Künftige Generationen werden durch den Geburtenrückgang mit
schweren Hypotheken belastet. Der Generationenvertrag droht
in einen Generationenkonflikt umzuschlagen. Eine
familienfeindliche Politik lebt auf Kosten unserer Kinder
Familie, notwendige Unterstützung.19
Die Familie leitet ihre Existenz nicht vom Staat ab,
sie steht nicht zur Verfügung des Staates. Auch wenn die
Familie Aufgaben für die Gemeinschaft erfüllt, die Staat und
Gesellschaft nicht leisten können, hat der Staat nicht in
die Familien hineinzuregieren. Jede Gesellschaft braucht
die gesunde Familie, um überleben zu können
Deshalb werden wir für eine unserer Verfassung
gerecht werdende Familiengesetzgebung sorgen. Wir werden der
Familie die notwendige Unterstützung geben, die sie braucht,
um ihrer Eigenschaft und Aufgabe als Fundament unserer
Gesellschaft und unseres Staates gerecht werden zu können
Familienlastenausgleich.20
Eine Politik, die jetzt an der Familie spart, wird uns
allen teuer zu stehen kommen. Deshalb ist ein gerechter
Familienlastenausgleich ein sittliches und politisches
Gebot
Wir wollen diesen Ausgleich so gestalten, daß er weit
stärker als bisher die Eigenleistung der Familie,
insbesondere der Mütter anerkennt
Erziehungsgeld.20
Wir werden ein Erziehungsgeld von DM 400 monatlich
bis zum vollendeten 3. Lebensjahr des Kindes einführen
alleinerziehende Mütter und Väter.20
alleinerziehende Mütter und Väter sowie Familien mit
geringem Einkommen werden wir darüber hinaus fördern
Mutterschaftsgeld für nicht arbeitstätige Mütter.20
Wir wollen, daß auch diese Mütter bei der Geburt eines
Kindes für die Dauer von 6 Monaten ein Mutterschaftsgeld in
Höhe von DM 500 monatlich erhalten. Das Erziehungsgeld
wird sich zeitlich an das Mutterschaftsgeld anschließen
wir werden die Benachteiligung der nicht in einem
arbeitsrechtlichen Verhältnis tätigen Mütter beim
Mutterschaftsgeld beseitigen
Steuerrecht, familienfreundliches.20
Wir werden ein familienfreundliches Steuerrecht mit
wirksamen Kinderfreibeträgen schaffen. Ein erster Schritt
hierzu ist die Umwandlung des bestehenden
Kinderbetreuungsbetrages in einen echten Kinderfreibetrag
Kindergeld, Höhe überprüfen.20
Die Höhe des Kindergeldes muß vom Gesetzgeber
regelmäßig überprüft werden. Wir wollen die
Entscheidungsfreiheit der Eltern dadurch verbessern, daß wir
eine zweckgebundene Kapitalisierung für das Erstkindergeld
anbieten
Wohnverhältnisse, Verbesserung unzureichender.20
Die Union wird ergänzend zu einer familienfreundlichen und
kinderfreundlichen Städteplanung und Dorfentwicklung die
gesamte Wohnungsaufbauförderung neu regeln und verbessern,
damit Kinder nicht wegen unzureichender Wohnverhältnisse
unerwünscht oder benachteiligt sind
ungeborenes Leben, Schutz.20
Wir werden ein umfassendes Programm zum Schutz des
ungeborenen Lebens verwirklichen
Frauen, durch SPD einseitige Rolle zugewiesen.20
Der industrielle Fortschritt hat Wohlstand und soziale
Sicherheit ermöglicht. Aber er war auch begleitet von
Verlusten an Menschlichkeit, die vor allem die Frauen
treffen. Was sie unter doppelter oder gar dreifacher
Belastung, im Beruf als Hausfrau und Mutter, leisten, findet
wenig Anerkennung. Unsere Gesellschaft hat von den Frauen
viel erwartet, ihnen viel aufgebürdet, aber wenig für sie
getan. Die SPD hat aus ideologischen Gründen diesen Mißstand
noch verschärft. Ausgehend von einem materialistischen
Menschenbild vertritt sie die Irrlehre, die Befreiung der
Frauen erfordere ihre Eingliederung in den industriellen
Arbeitsprozeß. Das Ergebnis dieser Form von Emanzipation
ist, daß den Frauen erneut eine einseitige Rolle zugewiesen
wird
Frauen, Verbindung von Beruf und Familie.20
Heute wehren sich die Frauen gegen diesen Zwang und
wollen selbst über ihren Lebensweg entscheiden. Dabei
erleben sie oft schmerzlich, daß ihre Möglichkeiten zur
freien Entscheidung besonders eng begrenzt sind. Viele von
ihnen üben einen Beruf aus, der ihnen Freude macht, wollen
aber deshalb nicht auf Kinder verzichten. Sie sollten mehr
Möglichkeiten haben, beides zu verbinden. Andere verzichten
lieber auf berufliche Tätigkeit, um sich ganz ihrer Familie
und ihren Kindern zu widmen. Sie sollen diese Möglichkeit
nicht mit unzumutbaren Härten erkaufen müssen. Vor allem
aber. Die meisten Frauen wollen sich nicht in jungen Jahren
ein für allemal zwischen Familie und Beruf entscheiden
müssen, sondern in unterschiedlichen Lebensphasen
unterschiedliche Schwerpunkte in ihrem Leben wählen.
Besonders Frauen, die sich voll der wichtigen Aufgabe der
Mutter widmen, stehen nach der Zeit der Kindererziehung vor
dem Problem, eine neue Lebensaufgabe zu finden. Die Union
versteht unter Gleichberechtigung die Wahlfreiheit zu einer
Vielfalt von Lebensmöglichkeiten. Deshalb hat die Union
schon vor Jahren die Partnerrente und das Erziehungsgeld
gefordert und damit die entscheidenden Weichen gestellt
Diese Politik für mehr Wahlmöglichkeiten und größere
soziale Sicherheit für die Frauen setzt die Union fort
Hausfrauentätigkeit und Kindererziehung,
Benachteiligung.21
Wir werden die Benachteiligung der Hausfrauentätigkeit
und der Kindererziehung beseitigen. Deshalb anerkennen wir
diese Aufgaben als Berufstätigkeit und werden sie
schrittweise sozial absichern
Mütter, Altersversorgung für.21
Wir werden die Altersversorgung der Mütter durch die
Anrechnung von Erziehungszeiten verbessern. Die Union wird
deshalb sicherstellen, daß durch die Anerkennung von Zeiten
der Kindererziehung ein eigenständiger Rentenanspruch
erworben werden kann
Erziehungsjahre, Anrechnung.21
Die Bemessungsgrundlage für die Anrechnung der
Erziehungsjahre soll sich am entsprechenden
Durchschnittseinkommen orientieren. Als Erziehungsjahre
sollen künftig 5 Jahre je Kind anerkannt werden
Erziehungsjahre, rückwirkende Anerkennung.21
Für die rückwirkende Lösung stellen sich besondere
finanzielle Probleme. Darüber hinaus ist es besonders
schwierig, rückwirkend eine gerechte Lösung zu finden. Wir
wollen, daß im Sinne der gleichwertigen Anerkennung von
Berufstätigkeit und Kindererziehung rückwirkend
grundsätzlich 1 Jahr je Kind rentensteigernd anerkannt wird
Rentenrecht, Gleichberechtigung von Mann und Frau.21
Wir wollen, daß der erreichte Lebensstandard für den
hinterbliebenen Ehegatten gesichert und für die Witwen
verbessert wird. Deshalb soll die Rente des hinterbliebenen
Ehepartners 70 Prozent der insgesamt von beiden Ehepartnern
erworbenen Rentenanwartschaften nicht unterschreiten. Bei
voller Sicherung der eigenerworbenen Rentenansprüche wird
dies unter Berücksichtigung von Erziehungsjahren und
sonstigen anrechnungsfähigen Versicherungsjahren zu einer
Rentenverbesserung für den Hinterbliebenen führen
Wir werden die Gleichberechtigung von Mann und Frau im
Rentenrecht sicherstellen. Deshalb werden wir die
Partnerrente für die Hinterbliebenen durchsetzen
Hausfrau, Sicherung gegen Unfall und Invalidität.21
Denn das Gesundheitsrisiko und Lebensrisiko der
Hausfrauentätigkeit ist heute das einzige der großen
Risiken, das nicht abgesichert ist
Wir werden die unzureichende Sicherung der Hausfrau
und Mutter gegen Unfall und Invalidität beseitigen, die
insbesondere für junge Frauen und ihre Familien
existenzbedrohend ist, und schlagen eine
Versicherungspflicht bei freier Wahl des
Versicherungsträgers vor
Berufschancen von Frauen, Beeinträchtigung.21
Wir wollen die einseitige Festlegung der Mädchen auf
typische Frauenberufe beseitigen. Wir werden alle Gesetze,
Verordnungen und Ausbildungsvorschriften daraufhin
überprüfen, ob sie die Berufschancen von Frauen
beeinträchtigen
Frauen, Benachteiligung in der Arbeitswelt.22
Frauen müssen die gleichen Aufstiegschancen haben wie
Männer
Wir werden darauf hin wirken, daß Frauen gleichen Lohn
bei gleicher Arbeit erhalten. Wir werden die Tarifpartner
dabei unterstützen, daß die Benachteiligung der Frauen in
der Arbeitswelt abgebaut wird
Teilzeitarbeitsplätze, Angebot an.22
Wir werden dafür eintreten, daß das Angebot an
Teilzeitarbeitsplätzen in der Privatwirtschaft und im
Öffentlichen Dienst erhöht wird
Teilzeitarbeitsplätze, Schaffung von.22
Die Union wird durch eine verstärkte Förderung aus
Bundesmitteln im Rahmen des Arbeitsförderungsgesetzes die
Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen anregen, die
insbesondere Frauen zugute kommen werden
Hausfrauen, Wiedereintritt ins Berufsleben.22
Für den Wiedereintritt von Hausfrauen in das
Berufsleben wird die Union bessere
Ausbildungsmöglichkeiten, Fortbildungsmöglichkeiten
und Umschulungsmöglichkeiten schaffen
Generationenvertrag, Sicherung.22
Die Empörung über den Rentenbetrug des Wahljahres 1976
durch Helmut Schmidt hat bei unseren älteren Mitbürgern eine
Phase der Sorge und Unsicherheit eingeleitet. Die Menschen
müssen sich heute darauf verlassen können, daß die
nachfolgende Generation ihnen morgen ihre Altersversorgung
sichert. Die Union will den Generationenvertrag durch
wachstumsfreundliche und umweltfreundliche
Wirtschaftspolitik, eine
neue und bessere Familienpolitik und eine verläßliche
Rentenpolitik sichern. Das Festhalten an der
bruttolohnbezogenen Rente, ein durch die CDU CSU
geschaffenes Jahrhundertwerk echter Reformpolitik,
ermöglicht die Einführung eines nach den Grundsätzen der
sozialen Gerechtigkeit gestaffelten
Krankenversicherungsbeitrages der Rentner. Allein die
bruttolohnbezogene, dynamische Rente schafft Verläßlichkeit
und Sicherheit
Wir werden die bruttolohnbezogene, dynamische Rente
wieder einführen
Sozialversicherung.22
Wir stehen zum gegliederten System der
Sozialversicherung. Nicht leistungsmäßig begründete
Belastungsunterschiede von Versicherten und Arbeitgebern
müssen abgebaut werden
Sozialstaat, menschlicher gestalten.22
Wir wollen den Sozialstaat nicht nur wirtschaftlich
vernünftiger, sondern auch menschlicher gestalten
zwischenmenschliche Hilfe, Unterstützung.22
Wir werden die Bereitschaft vieler Menschen, vor allem
Jugendlicher, zur zwischenmenschlichen Hilfe unterstützen
Krankenhäuser, Erhaltung.22
Wir werden freie gemeinnützige, kirchliche und private
Krankenhäuser erhalten und neue staatliche Mammutkliniken
verhindern
SPD Politik, Bündnis der Starken gegen die
Schwachen.22
Die SPD nimmt die Konflikte und die neuen sozialen
Herausforderungen nicht zur Kenntnis. Sie ist in einem
reaktionären sozialistischen Weltbild Denkkategorien und
Konflikten der Vergangenheit verhaftet. Ihre Politik beruht
geradezu auf einem Bündnis der Starken gegen die Schwachen.
Unter der Regierungsverantwortung der SPD läuft der Staat
Gefahr, sich vor allem nach organisierten Mehrheiten zu
richten. Der Staat als Anwalt des Gemeinwohls hat aber die
Aufgabe, die Machtlosen und Minderheiten in der Gesellschaft
im Wettstreit um die materiellen und immateriellen Güter zu
schützen
Nichtorganisierte, Unterlegenheit gegenüber
organisierten Verbänden.23
Die Nichtorganisierten, alte Menschen, Mütter mit
Kindern, Behinderte, nicht mehr Arbeitsfähige sind den
organisierten Verbänden im Verteilungskampf um das
Bruttosozialprodukt in der Regel unterlegen. Arbeitgeber,
Arbeitnehmer und andere Gruppen sind heute in mächtigen
Verbänden organisiert. Sie treten nicht nur gegeneinander
an, sondern behaupten ebenso wirkungsvoll ihre
Sonderinteressen gegenüber anderen Bevölkerungsgruppen. Die
Union hat als moderne und zukunftsorientierte politische
Kraft erkannt, daß es unser Volk nicht weiterführt, wenn
Konflikte vergangener Jahrhunderte als die Probleme unserer
Zeit ausgegeben werden, wie dies die SPD tut
Entpersönlichung und Anonymität, ernste Gefahren.23
Zu den ernsten Gefahren zählen heute Entpersönlichung
und Anonymität. Die Menschen wohnen enger zusammen als je
zuvor, aber die Einsamkeit vieler Mitbürger nimmt zu. Die
Zahl der hilfsbedürftigen und isolierten, der kranken und
älteren Menschen wächst. Die sozialen Aufwendungen sind
immer weiter angestiegen, aber trotzdem sind neue
benachteiligte Gruppen und neue soziale Not entstanden. Die
SPD kennt als Antwort auf alle soziale Fragen unserer
Gemeinschaft nur immer neue Großorganisationen, Bürokratien
und Funktionärsapparate. Von staatlichen Regelungen
erwartet sie alles, von mitmenschlicher Hilfe nichts. Die
großen Lebenskrisen können nur in großen
Solidargemeinschaften abgesichert werden.
Solidargemeinschaften bedeutet aber mehr, Solidarität heißt
füreinander da sein, weil der einzelne und die Gemeinschaft
darauf angewiesen sind
psychisch Kranke, Unterbringung und Behandlung.23
Wir werden die Frage der Behandlung und Unterbringung
psychisch Kranker in Kliniken grundlegend überprüfen und
verbessern
Sozialisation, Ausbau.23
Wir werden für eine ausreichende Anzahl von
Sozialisation, in den Menschen rund um die Uhr persönliche
Hilfe erhalten können, sorgen
Gesundheitswesen, freiheitliches.23
Zu einer freiheitlichen Sozialpolitik gehört für uns
auch ein freiheitliches Gesundheitswesen, das dem Bürger
besser dient als sozialistische Betreuungssysteme im
Kollektiv
Steuerlast und Abgabenlast, Rekordhöhen.23
Seit Jahren steigt der Staatsanteil schneller als je
zuvor in Friedenszeiten. Die Steuerlast und Abgabenlast der
Bürger hat Rekordhöhen erreicht. Fast die Hälfte jeder in
unserer Volkswirtschaft verdienten Mark wandert in
öffentliche Kassen. Die Mehrarbeit der Bürger wird durch den
Zugriff der Steuer bestraft
Staatsverschuldung.23
Dennoch ist der Staat überschuldet. Die Schulden des
Bundes sind höher als sein Haushalt. Die neuen Kredite
reichen kaum noch aus, Zinsen und Tilgung für die alten zu
zahlen
Freiheitseinbußen und Entmündigung der Bürger.23
Die SPD FDP hat trotz ständiger Warnungen der Union
die Finanzkraft des Staates überfordert und die Grenzen der
Belastbarkeit der Bürger überschritten. Die Explosion
staatlicher Aufgaben und Zuständigkeiten hat zu
Freiheitseinbußen, wachsender Entmündigung der Bürger
geführt. Die SPD FDP Bundesregierung zieht den Bürgern
zuviel Geld aus der Tasche
Wirtschaft und Gesellschaft, zunehmende Lähmung.24
Die Explosion
staatlicher Aufgaben und Zuständigkeiten hat zu Bürokratie
und einer zunehmenden Lähmung von Wirtschaft und
Gesellschaft geführt
Schulden von Bund, Ländern und Gemeinden.24
Der Staat ist für die Bürger da. Er verfehlt seine
Aufgabe, wenn er seine Bürger ausbeutet, ihnen mit der
einen Hand gibt, was er ihnen zuvor mit der anderen genommen
hat. Die schulden von Bund, Ländern und Gemeinden betragen
heute wieder über 400 Milliarden DM. Die Last dieser Schulden
werden die heute 10jährigen, 15jährigen und
20jährigen zu tragen haben
Steuerrecht, Förderung der Leistungsfähigkeit.24
Wir werden im Steuerrecht die Leistungsfähigkeit und
den Leistungswillen fördern
Steuerrecht, Bremsklötze für daß Wirtschaftswachstum
beseitigen.24
Wir werden im Steuerrecht Bremsklötze für das
Wirtschaftswachstum beseitigen
Steuererhöhungen, heimliche.24
Die im geltenden Einkommensteuertarif und Lohnsteuertarif
begründete Automatik von heimlichen Steuererhöhungen muß
durch regelmäßige Tarifkorrekturen entschärft werden
Durch unser steuerpolitisches Programm werden wir den
Bürgern heimliche Steuererhöhungen zurückgeben. Persönliche
Leistung soll sich wieder lohnen
Steuerrecht, familienfreundliches.24
Wir werden ein familienfreundliches Steuerrecht mit
wirksamen Kinderfreibeträgen schaffen. Ein erster Schritt
hierzu ist die Umwandlung des bestehenden
Kinderbetreuungsbetrages in einen echten Kinderfreibetrag
Altersversorgung, steuerliche Benachteiligunng.24
Wir wollen die steuerliche Benachteiligung der
Altersversorgung der Selbständigen gegenüber den
Arbeitnehmern durch eine Verbesserung der steuerlichen
Abzugsmöglichkeiten für Versorgungsaufwendungen abbauen
Betriebe, steuerliche Entlastung.24
Wir werden die Investitionskraft der Betriebe durch
steuerliche Entlastung insbesondere bei den
ertragsunabhängigen Steuern stärken und hierdurch einen
Beitrag zur Sicherung der Arbeitsplätze leisten
Sicherheit und Ordnung.24
Unser Staat ist die Gemeinschaft frei verantwortlicher
Bürger füreinander. Er bezieht seine Autorität aus einer
Bindung an die Menschenwürde und die unveräußerlichen
Grundrechte der Bürger, die ihn geschaffen haben und tragen.
Die Wahrung von Sicherheit und Ordnung ist nicht
Selbstzweck, sie ist Grundvoraussetzung für die freie
Entfaltung des Einzelnen und das solidarische Zusammenwirken
aller in der Gemeinschaft. Ohne Sicherheit und Ordnung gibt
es keinen inneren Frieden. Sicherheit und Ordnung
aufrechtzuerhalten und damit den inneren Frieden in unserer
Gemeinschaft zu sichern, gehört zu den wichtigsten Aufgaben
des Staates. Wenn der Staat dem Einzelnen und der
Gemeinschaft nicht mehr Schutz gewährleisten kann, werden
das Vertrauen und die Zustimmung des Bürgers zu ihm
erschüttert. Der freiheitliche Staat, der sich nicht gegen
seine Feinde verteidigt, verspielt die Freiheit seiner
Bürger. SPD und FDP setzen den ordnenden, die Freiheit der
Bürger schützenden Staat ständigem Verdacht aus. Sie
verkennen dabei, daß Rechtsstaat nicht nur Schutz des
Einzelnen vor staatlichen Übergriffen bedeutet, sondern
auch Schutz durch den Staat. Die SPD sieht den Staat nur als
Dienstleistungsbetrieb
Sicherheitsorgane, Bewältigung ihrer schweren
Aufgabe.25
Die Sicherheitsorgane sind bei der Bewältigung ihrer
schweren Aufgabe auf unsere Anerkennung und Unterstützung
sowie auf die Mithilfe und Solidarität der Bürger
angewiesen. Wir geben der Polizei nicht nur alle Mittel, die
sie zum Schutz der Bürger braucht, wir respektieren auch in
besonderer Weise den Dienst, den sie leistet
Die Union wird den Staat wieder in die Lage versetzen,
auf Gefahren für die Sicherheit und Freiheit der Bürger
angemessen reagieren zu können
Verbrechen, Verhinderung.25
Verbrechen zu verhindern ist besser als Täter zu
bestrafen
Wir treten der steigenden Kriminalität entschlossen
entgegen
Opfer von Verbrechen, Hilfe für.25
Freiheit der Bürger und Hilfe für die Opfer von
Verbrechen haben für uns Vorrang
Verbrechensbekämpfung, vorbeugende.25
Für die vorbeugende Verbrechensbekämpfung sind alle
Bürger mitverantwortlich. Die Union weiß, in den Familien
werden die Grundlagen für das mitmenschliche Verhalten, für
die Wahrung des Rechts des anderen gelegt
Terrorismus, Bedrohung durch.25
Die Bedrohung durch den Terrorismus ist nicht gebannt.
Mit den notwendigen rechtlichen und polizeilichen Maßnahmen
muß der Staat gegen den Terrorismus gerüstet sein. Unser
besonderes Anliegen ist die Beseitigung der geistigen
Ursachen des Terrorismus
Staatsdienst, keine Staatsfeinde im.25
Unsere freiheitlich demokratische Grundordnung lebt
und erhält ihre Antriebskraft aus der demokratischen
Diskussion verschiedener Standpunkte. Toleranz hat jedoch
gegenüber denjenigen eine Grenze, die entweder mit Gewalt
oder aus taktischen Gründen mit demokratischen Mitteln
unsere demokratischen Freiheiten und damit
die freiheitlich demokratische Grundordnung
beseitigen wollen. Der
freiheitliche Staat, der sich nicht gegen seine Feinde
verteidigt, verspielt die Freiheit seiner Bürger. Im
Öffentlichen Dienst darf nur tätig sein, wer bereit ist,
sich jederzeit für den Bestand und Schutz
der freiheitlich demokratischen Grundordnung
einzusetzen. Staatsfeinde haben
im Staatsdienst nichts zu suchen
Wir werden dafür sorgen, daß Mitglieder
verfassungsfeindlicher Parteien im Öffentlichen Dienst
keinen Platz haben
Öffentliche Verwaltung, Hilfe für.25
Verfassungstreue ist eine der besonderen Pflichten der
im Öffentlichen Dienst Beschäftigten. Diesen Pflichten
müssen angemessene Rechte gegenüberstehen
Wir werden der öffentlichen Verwaltung alle denkbaren
Hilfen geben, damit sie sich voll ihrer Aufgabe widmen kann,
dem Dienst am Bürger
Politik einer Regierung, Einklang mit den Erwartungen
der Menschen.25
Während der 20jährigen Regierungszeit der Union hat
unser Land auf allen Gebieten große Fortschritte erlebt. Nie
zuvor hat man in Deutschland in so kurzer Zeit so
weitreichende Veränderungen zum guten gesehen. Von Reformen
wurde nicht geredet, sie wurden verwirklicht. Fortschritte
gab es nicht in der Theorie, sondern im Alltag der Menschen.
Die erfolge jener Jahrzehnte waren darin begründet, daß
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft die elementaren
Lebensbedürfnisse der Menschen befriedigt haben. Nie zuvor
und auch nicht danach standen die Politik einer Regierung
und die Erwartungen der Menschen so sehr im Einklang. Dieser
Einklang ist heute gestört. Er muß wiederhergestellt werden.
in einer Zeit anderer Erwartungen, neuer Ängste und
vielfältiger Unsicherheiten nimmt die Union diese
Herausforderung an
natürliche und soziale Umwelt, Zerstörung.26
Die Menschen erleben immer schmerzlicher die
Widersprüche unserer Zeit. Die Entfernungen werden kürzer,
aber die Menschen kommen sich nicht näher. Stadtteile werden
moderner, aber nicht wohnlicher. Der Lebensstandard wächst,
aber mit ihm nicht Glück und Zufriedenheit der Menschen. Die
Menschen spüren immer mehr, daß ihr Wohlbefinden von Dingen
abhängt, die keinen Preis haben, aber trotzdem wertvoll
sind. Sie wehren sich deshalb zu Recht dagegen, daß ihre
natürliche und soziale Umwelt zerstört wird, sei es durch
einen blinden Fortschritt oder durch eine blinde Politik
materielle Werte, es gibt wichtigeres.26
Die Union ist sich bewußt, daß es Wichtigeres gibt als
materielle Werte. Mit den Vätern der sozialen
Marktwirtschaft wissen wir, daß das Wohlbefinden der
Menschen von vielen Dingen abhängt, die man nicht kaufen
kann. Aber Moralismus, der auf wirtschaftliche Erfordernisse
keine Rücksicht nimmt, ist genauso abschreckend wie
Materialismus ohne Bewußtsein für ethische Werte
Umweltprobleme.26
Die soziale Marktwirtschaft ist allen anderen Systemen
überlegen. Sie hat nicht nur eine ökonomische, sondern auch
eine ökologische Zukunft. Das Ziel unserer Politik ist es
nicht, neue Sonderinteressen zu vertreten, sondern die
natürliche und soziale Umwelt des Menschen so zu gestalten,
daß er sich darin wieder zu Hause fühlen kann
In und mit der sozialen Marktwirtschaft werden wir
auch die Umweltprobleme lösen
Fortschritt, Zerstörung durch.26
Wir müssen die Lebenswelt der Menschen wieder
überschaubarer machen. Das erfordert Ehrfurcht vor
gewachsenen Traditionen, vertrauten Einrichtungen und
Landschaften. Der rasche gesellschaftliche Wandel hat in der
Vergangenheit vieles zerstört. Wir müssen wieder lernen,
daß es zur Freiheit des Menschen gehört, so zu leben, wie er
zu leben sich wünscht. Der Mensch darf nicht zum Sklaven des
Fortschritts werden. Die Politik muß sich auf das dem
Einzelnen und der Gemeinschaft zuträgliche Maß
zurückbesinnen
Wir sind offen für das Neue. Aber, alles Neue hat sich
gegenüber dem Bewährten als das Bessere auszuweisen. Wir
werden bewahren, was gut, und verändern, was schlecht ist
Jugend, Zukunft für.26
Eine verantwortungsbewußte Politik hat den Auftrag,
einer möglichst breiten Öffentlichkeit eindringlich
klarzumachen, daß es ohne technische Neuerung heute für die
Jugend kein morgen gibt, wie sie es erwartet. Wer die
Krankheiten unserer Zeiten heilen will, darf nicht blind den
technischen Fortschritt beschneiden, er muß vielmehr die
Lebensorientierung und Weltorientierung unserer Bürger klären und
stärken
Nullwachstum, Stillstand, Rückgang.26
Für uns ist nicht aussteigen, sondern einsteigen ein
Leitwort für die junge Generation. Wir sind mit der Jugend
bereit, uns der Herausforderung von Gegenwart und Zukunft zu
stellen, Beherrschungskräfte und Gestaltungskräfte zu entwickeln,
um kommenden Generationen das zu erhalten, was die
Generationen zuvor aufgebaut haben. Nullwachstum, Stillstand
und Rückgang sind Rezepte des Untergangs
deshalb werden wir es nicht zulassen, daß sich die
Prediger der Zukunftsverweigerung durchsetzen
technischer Fortschritt, Notwendigkeit.27
Wir müssen die Jugend davon überzeugen, daß
Naturwissenschaft, Technik und ihre industrielle Nutzung
nicht die vorgegebenen Feinde unserer natürlichen Umwelt
sowie einer menschlichen und menschenwürdigen Gesellschaft
sind. Wir bekennen uns gerade im Interesse unserer Jugend
zur Notwendigkeit des technischen Fortschritts. Der
Verzicht des Staates auf die Förderung dieser notwendigen
Weiterentwicklung würde unser Gemeinwesen seiner
industriellen und wirtschaftlichen Zukunft, die Bürger des
Wohlstandes, die Jugend der Zukunft und das ganze Volk
langfristig auch der Freiheit berauben, weil Elend und Not
fruchtbarer Boden nur für die Unfreiheit sind
Jugend, Entscheidungsfreiheit.27
Unser Staat schreibt nicht vor, wie jemand leben soll.
Der junge Mensch kann sich frei entscheiden, ohne politische
Bevormundung, ohne staatliche Reglementierung. Wir wollen
daß das so bleibt
Freiheit des Staates.27
Unser Staat ist kein autoritärer Staat. Er garantiert
die freie Entfaltung aller Bürger. Aber alle Bürger müssen
auch für seine Freiheit einstehen. Und diese Freiheit ist es
wert, daß wir für sie eintreten
Schwache, Unterstützung durch die Gemeinschaft.27
Unsere Gesellschaft ist nicht vollkommen, Schwache
sind auf die Unterstützung der Gemeinschaft angewiesen. Der
Dienst am Nächsten, am Menschen, braucht auch den Idealismus
der Jugendlichen, ihre Bereitschaft zum Engagement
Jugendliche, Verweigerung von.27
Wir übersehen nicht, es gibt Jugendliche, die sich
verweigern. Sie flüchten sich in radikale Ideologien, in
religiöse Sekten, in die Welt der Drogen
Volk, Verständnis für grundlegende
Wertentscheidungen.27
Eine Gesellschaft, die in Freiheit überleben will,
kann auf Bindungen nicht verzichten. Unser Ziel ist ein
gemeinsames Verständnis der grundlegenden
Wertentscheidungen, die unser Volk zu einer Gemeinschaft
verbinden. Dazu gehört auch ein Verständnis für unsere
Geschichte mit ihren Lichtseiten und Schattenseiten. Eine Jugend,
die ihre Geschichte kennt, wird mehr Bereitschaft zeigen, die
Verantwortung für eine Zukunft in Freiheit zu übernehmen.
Politik für junge Menschen erschöpft sich nicht in
Jugendpolitik. Wir stellen unser umfassendes politisches
Konzept auch in den Dienst der jungen Menschen
staatliche und gesellschaftliche Ordnung,
Verteidigung.27
Unsere staatliche und gesellschaftliche Ordnung ist es
wert, verteidigt zu werden. Deshalb werben wir um Zustimmung
für sie
Jugend, Verantwortung wecken.27
Die Jugend hat das Recht und die Pflicht, unsere
Gesellschaft verantwortlich mitzugesatalten. Schule,
außerschulische Jugendbildung, die Arbeit der Jugendverbände
sollen dieses Verantwortungsbewußtsein wecken und stärken
Jugendarbeit, materielle Unterstützung für.27
Wir wollen die ehrenamtliche Tätigkeit junger Menschen
ideell fördern und die Jugendarbeit in freier Trägerschaft
materiell unterstützen
Medien, kritischer Umgang mit.27
Die Vielfalt der Medien, für die die Union eintritt,
ist eine Chance für junge Menschen. Der kritische Umgang mit
den Medien ist ein wichtiges Erziehungsziel
junge Generation, Zukunftschancen für.27
Wir wollen die Zukunftschancen der jungen Generation
sichern, indem wir die Jugendarbeitslosigkeit abbauen und
für eine ausreichende Zahl an Ausbildungsplätzen sorgen
Schule, Kinder vermissen Geborgenheit.28
Die Kinder vermissen in ihrer Schule Geborgenheit.
Kurse statt Klassengemeinschaften, Fachwissenschaftler statt
Klassenlehrer, Kursteilnehmer statt Klassenkameraden.
Lehrpläne werden mit immer neuen Stoffgebieten befrachtet,
grundlegendes Wissen aber vernachlässigt. Die Eltern werden
als Nachhilfelehrer ihrer Kinder mißbraucht
Schulpolitik, rücksichtsloses Herumexperimentieren von
SPD und FDP.28
SPD und FDP haben mit ihrer Schulpolitik rücksichtslos
herumexperimentiert und dadurch Eltern und Schüler
unzumutbar belastet. Sozialistische Systemveränderer
versuchen, Klassenkampf im Klassenzimmer einzuüben. Schulen
sollen für sie nicht Stätten der Bildung sein, sondern
Gelegenheiten, die Schüler konflikttheoretisch aufzuladen,
sie dem Elternhaus zu entfremden, ihnen, auf der Grundlage
eines verzerrten und verfälschten Geschichtsbildes ein
einseitiges politisches Weltbild aufzudrängen
Schule, Vermittlung von geistiger Orientierung.28
Die Schule muß wieder eine geistige Orientierung
vermitteln. Sie darf sich nicht auf die Vermittlung von
Fachwissen beschränken
Die Union wird mit der Unruhe und der Verwirrung an
unseren Schulen Schluß machen
Geschichtsunterricht, fester Platz in den
Stundenplänen.28
Der Geschichtsunterricht muß wieder einen festen Platz
in Stundenplänen erhalten
Die Union wird mit der Unruhe und Verwirrung an
unseren Schulen Schluß machen
Lehrpläne, Überfrachtung.28
Die Überfrachtung der Lehrpläne muß beseitigt werden
Die Union wird mit der Unruhe und Verwirrung an
unseren Schulen Schluß machen
Schule und Hochschule, aufeinander abstimmen.28
Schule und Hochschule müssen einander ergänzen, die
Schule darf nicht verwissenschaftlicht und das Studium nicht
verschult werden
Die Union wird mit der Unruhe und Verwirrung an
unseren Schulen Schluß machen
Schulsystem, gegliedertes.28
Wir halten am gegliederten Schulsystem fest, weil es
sich im Vergleich als die menschlichere und
leistungsfähigere Form des Schulwesens bewährt.
Die Union wird mit der Unruhe und Verwirrung an
unseren Schulen Schluß machen
Schulen, in angemessener Ortsnähe.28
Schulen müssen in einer angemessenen Ortsnähe erhalten
bleiben. Auch die Kinder und Jugendlichen in ländlichen
Räumen haben Anspruch auf ein wohnungsnahes, vielfältiges
Angebot an Bildungseinrichtungen
Wir werden verhindern, daß der Rückgang der
Schülerzahl zu einer Schulschließungswelle führt und immer
mehr Schüler zu einer entfernten Zentralschule gefahren
werden müssen
Hauptschule, Beibehaltung ihrer eigenständigen
Aufgaben.28
Der Hauptschüler darf nicht diskriminiert werden. Die
Hauptschule muß ihre eigenständige Aufgabe behalten und
dort, wo sie verloren ist, wiedergewinnen. Eine grundlegende
Ausbildung vermitteln, den Schüler auf die Berufswelt
vorbereiten und ihn zu einer sachlich begründeten
Berufsentscheidung befähigen
Ausbildung, Steigerung der Qualität.28
Durch die Einführung eines beruflichen
Grundbildungsjahres im Rahmen des dualen Systems muß die
Qualität der Ausbildung gesteigert werden
berufliche Ausbildung, Behinderung durch Gesetze.28
Gesetze und Rechtsverordnungen, die die berufliche
Ausbildung behindern, müssen überprüft und gegebenenfalls
abgeändert werden
Abiturienten, spezifisches Berufsbild für.28
Für Abiturienten müssen in größerem Umfange als bisher
Berufe angeboten werden, in denen sie ohne Absolvierung
eines Studiums ihre besonderen Kenntnisse und Fähigkeiten
einsetzen können
Behinderte und Nichtbehinderte, miteinander von.28
Den behinderten Kindern und Jugendlichen gilt unsere
besondere Sorge. Das Miteinander von Behinderten und
Nichtbehinderten soll in allen Bereichen selbstverständlich
sein
ausländische jugendliche, verstärkte Förderung.29
Die ausländischen Jugendlichen haben Anspruch auf eine
verstärkte Förderung in Schule und Berufsausbildung, die
ihren besonderen sozialen und kulturellen Problemen gerecht
wird
freie Medien.29
Freie Information ist ein Grundpfeiler der Demokratie.
Sie ist nur möglich durch Vielfalt von Zeitungen,
Zeitschriften, Rundfunk und Fernsehen. Freie Medien dürfen
nicht Spielball politischer Interessen werden. Ein
vielfältiges Angebot von Nachrichten und Meinungen dient dem
Bürger. Er muß selbst entscheiden können, wie er das Angebot
nutzt. Freie Medien und der Zugang zu allen Informationen
sind unerläßlich für den freiheitlich demokratischen Staat.
Nur durch eine frei gebildete öffentliche Meinung ist es
möglich, staatliche Macht wirksam zu kontrollieren
Rundfunkanstalten, öffentliche.29
Öffentlich rechtliche Rundfunkanstalten bleiben in
besonderer Weise der Vermittlung von Informationen, der
Vielfalt der Meinungen und dem Gemeinwohl verpflichtet
freie Meinungsäußerung und Information, Stärkung.29
Von einer gesunden Konkurrenz
zwischen öffentlich rechtlichen Rundfunkanstalten
und privat rechtlichen
Veranstaltern erwartet die Union eine Stärkung des
Grundrechts der freien Meinungsäußerung und Information. Sie
vertraut auf die Mündigkeit unserer Bürger. Aufgabe
verantwortungsbewußter Medienpolitiker wird es sein, die
notwendigen Rahmenbedingungen zu setzen
Medientechnik und Nachrichtentechnik, neue Entwicklungen.29
Wir sind grundsätzlich offen für neue Entwicklungen im
Bereich der Medientechnik und Nachrichtentechnik. Ideologisch
begründete Bilderstürmerei lehnen wir ab
Wir werden jeweils sorgsam prüfen und im Interesse
alle Bürger verantwortungsbewußt entscheiden
deutsche Bundespost, Mißbrauch des
fernmeldetechnischen Monopols.29
wir werden gegen den Mißbrauch des
fernmeldetechnischen Monopols der deutschen Bundespost
entschieden vorgehen. Unabhängigkeit und Vielfalt von
privatwirtschaftlichen Zeitungen und Zeitschriften zu
sichern, bleibt für uns ein selbstverständliches Gebot
bürokratische Fesseln.29
Gesetze, Erlasse, Verfügungen, Verordnungen und
Ausführungsbestimmungen ersticken Spontaneität,
Risikobereitschaft und Erfindungsgeist der Menschen. Die
Dynamik der Wirtschaft und die Vitalität der Gesellschaft
drohen zu erlahmen
Systemveränderung, durch Bürokratisierung.29
Nur im Sozialismus muß alles und jegliches
bürokratisch entschieden werden. Eine leistungsfähige
Verwaltung ist im modernen Staat unverzichtbar.
Bürokratisierung ist für uns jedoch ein Fehler, für
Sozialisten dagegen System. Sie benutzen Bürokratisierung
als Mittel zur lautlosen Systemveränderung. Heute braucht
der Sozialismus keine Revolution. Er entsteht durch die
allumfassende Bürokratisiserung unseres Lebens gleichsam von
selbst
Gemeinsinn, Risikobereitschaft, Verantwortung,
unverzichtbare Tugenden.29
Gemeinsinn, Risikobereitschaft und Verantwortung für
das Ganze sind unverzichtbare Tugenden. Für uns ist Vertrauen
besser als Kontrolle, wir vertrauen auf den Bürgersinn
Die Union wird diese Tugenden wieder wecken
Gesetze und Verordnungen, Verringerung.30
Wir werden die Gesetze und Verordnungen mit dem Ziel
ihrer Verringerung überprüfen
öffentliche Aufgaben, Erfüllung durch private und
freie Träger.30
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß viele öffentliche
aufgaben durch private und freie Träger genauso gut und oft
besser erfüllt werden können als durch staatliche
Bürokratien
Datenschutz.30
Wir werden die private Sphäre des Menschen schützen.
Deshalb gewährleisten wir den Datenschutz
kommunale Selbstverwaltung.30
Was bürgernah entschieden werden kann, soll nicht auf
zentrale Behörden verlagert werden.
Wir setzen uns ein für die Stärkung der kommunalen
Selbstverwaltung in Städten, Dörfern und Gemeinden
wirtschaftlicher Fortschritt, den Gesetzen der Umwelt
folgend.30
Wir sind keine Fanatiker eines Fortschritts um jeden
Preis. Die Alternative lautet deshalb für uns nicht
Fortschritt ja oder nein, die entscheidende Frage heißt für
uns Fortschritt wohin. In einer Welt aber, die in ihren
Gütern und Schätzen begrenzt und in ihrem Naturhaushalt nur
begrenzt belastbar ist, muß technischer und wirtschaftlicher
Fortschritt in eine Richtung geführt werden, die den
Gesetzen der Umwelt folgt. Die fortschreitende Auflösung
zwischenmenschlicher Bindungen, der Verlust an Geborgenheit
und die vielfältigen Belastungen der natürlichen Umwelt
werden als ein zu hoher Preis für die Fortentwicklung
unseres materiellen Wohlstandes empfunden
politische Wende, grundlegende.30
Die Union ist sich bewußt, daß es eine neue
Werthaltung der Bürger gibt, die eine grundlegende
politische Wende und nicht nur Randkorrekturen erfordert.
Diese neue Politik ist nur möglich, wenn sie sich auf die
Mitarbeit der Bürger, auf deren Verantwortung für die
Gemeinschaft und für die künftige Generation stützen kann.
Unsere Politik umfaßt mehr als technokratischen
Umweltschutz. Unsere Politik berücksichtigt die
Wechselbeziehungen zwischen natürlicher, familiärer,
beruflicher und gesellschaftlicher Umwelt. Wir versprechen
nicht die Unberührtheit einer vorindustriellen Natur und
gleichzeitig die Errungenschaften einer modernen
Industriegesellschaft. Wir wissen, daß es viele Dinge gibt,
die wichtiger sind als materieller Fortschritt. Wir wissen
ebenso, daß ohne gesunde wirtschaftliche Grundlage die
Lebensbedürfniß nicht erfüllt werden können. Wir halten
auch in Beziehung auf die Umwelt eine Politik des
Alles oder Nichts für verfehlt, für unmenschlich. Deshalb
versprechen wir weder die unberührte Natur noch das
grenzenlose Wachstum. Wir versprechen vielmehr eine Politik
für eine geschützte Natur und den damit zu vereinbarenden
wirtschaftlichen Fortschritt
Lärmbekämpfung.30
Wir wollen eine wirkungsvolle Lärmbekämpfung
Luftverschmutzung.30
Wir wollen die Verminderung der Luftverschmutzung
Ufervegetation, Sicherung.30
Wir wollen wasserbauliche Maßnahmen zur Sicherung der
Ufervegetation
Wasserqualität.30
Wir wollen die Sicherung beziehungsweise
Wiederherstellung einer guten Wasserqualität
Chemikalien, Verwendung.30
Wir wollen die Förderung einer verantwortungsbewußten
Verwendung von Chemikalien
Strahlenschutz.31
Wir wollen die ständige Überprüfung und Verbesserung
des Strahlenschutzes
Lebensgrundlagen, Erhaltung.31
Wir verpflichten uns, die Lebensgrundlagen in unserem
Land so zu erhalten, daß die Umwelt für die Bürger Heimat
bleibt, und daß wir der nachfolgenden Generation ein Erbe
hinterlassen, das zu bewahren und weiterzugeben sich lohnt
Wahl 1980, Entscheidung von geschichtlicher
Tragweite.32
Am 5ten Oktober 1980 sind die Bürgerinnen und Bürger
der Bundesrepublik Deutschland zu einer Entscheidung von
geschichtlicher Tragweite aufgerufen. Es geht um Richtung
und Weg der deutschen Politik in einer Zeit der Krise, der
Unsicherheit, der Bewährung. Deutschland braucht jetzt eine
klare, zielstrebige, illusionsfreie Politik der
Friedensbewahrung und der Friedenssicherung, der
Wiedergewinnung der finanziellen Stabilität und eines
ausreichenden Wirtschaftswachstums
Lebensfragen unseres Volkes.32
Nach 10 Jahren einer Politik der enttäuschten
Hoffnungen, der gebrochenen Versprechungen und der
gefährdeten Grundlagen der Freiheit und unseres Wohlstandes
sind SPD und FDP nicht mehr in der Lage, diese Lebensfragen
unseres Volkes zu meistern. CDU und CSU sind bereit, in
dieser schweren Zeit die Verantwortung zu übernehmen. Dafür
bitten wir sie, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, um ihr
Vertrauen, um ihre Mitarbeit und ihre Stimme. CDU und CSU
haben in den Aufbaujahren nach der größten Katastrophe der
deutschen Geschichte bewiesen, was sie leisten können.
Deshalb sind sie auch in der Lage, gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes die Aufgaben der 80er
Jahre zu bewältigen
mit einer neuen Politik und einer besseren Regierung
werden wir tun, was getan werden muß, damit die Zukunft
unseres Volkes in Frieden und Freiheit gesichert wird
menschliche Gesellschaft freier Bürger, auch in
Zukunft.32
Wir treten an mit einem Programm des Augenmaßes, der
Glaubwürdigkeit, der Zuverlässigkeit. Wir treten an mit der
kraftvollen Entschlossenheit, die wirtschaftlichen
Grundlagen zu festigen, die soziale Sicherung zu bewahren,
die Freiheit nach innen und außen zu sichern und den Frieden
zu erhalten. Groß sind die Gefahren unserer Zeit, aber
größer sind unsere Chancen und unsere Entschlossenheit, auch
in Zukunft in einer menschlichen Gesellschaft freier Bürger
zu leben. Das erfordert eine neue Politik, eine bessere
Regierung. CDU und CSU treten gemeinsam an mit Franz Josef
Strauß. Er hat mit Ludwig Erhard im Jahre 1948 die soziale
Marktwirtschaft durchgesetzt. Er hat die großen
Entscheidungen Konrad Adenauers als Mitglied des deutschen
Bundestages und als Bundesminister mitgetragen. Er hat
entscheidend am Aufbau der Bundeswehr, an ihrer modernen
Ausrüstung und am Eintritt der Bundesrepublik Deutschland in
die Nato mitgewirkt. Er hat als Finanzminister eine Politik
der Sparsamkeit und des stabilen Geldes durchgesetzt. Er ist
der entschiedene Verteidiger der Rechte und Freiheiten des
Bürgers. Wir treten an mit der Union und mit Franz Josef
Strauß für Frieden, für Freiheit, für Deutschland
