Krisenbewältigung.2
Am 6ten März 1983 fällen die Wähler die politische
Grundsatzentscheidung, ob eine starke Regierung der Mitte
unter Führung der Union mit Bundeskanzler Helmut Kohl unser
Land weiter aus der Krise führen kann, oder ob die
Bundesrepublik Deutschland ohne regierungsfähige Mehrheit
immer tiefer in die Krise treibt. Mit dem Wechsel in Bonn
und mit der Regierungsübernahme durch CDU CSU und FDP unter
Bundeskanzler Helmut Kohl wurde der erste wichtige Schritt
getan, Politik in Deutschland und für Deutschland wieder auf
eine Grundlage des Maßes und des Möglichen, der Vernunft und
der Verläßlichkeit zu stellen
Arbeit schaffen.2
Die Bewährungsprobe unseres Landes liegt darin, die
vier wichtigsten politischen Herausforderungen der achtziger
Jahre entschlossen anzupacken und erfolgreich zu
bewältigen, Arbeit zu schaffen.
Mit der Regierung Helmut Kohl wird unser Land seine
Bewährungsprobe bestehen
soziale Gerechtigkeit.2
Die Bewährungsprobe unseres Landes liegt darin, die
vier wichtigsten politischen Herausforderungen der achtziger
Jahre entschlossen anzupacken und erfolgreich zu
bewältigen, soziale Gerechtigkeit für alle
wiederherzustellen.
Mit der Regierung Helmut Kohl wird unser Land seine
Bewährungsprobe bestehen
Frieden und Freiheit.2
Die Bewährungsprobe unseres Landes liegt darin, die
vier wichtigsten politischen Herausforderungen der achtziger
Jahre entschlossen anzupacken und erfolgreich zu
bewältigen, Freuden und Freiheit zu sichern.
Mit der Regierung Helmut Kohl wird unser Land seine
Bewährungsprobe bestehen
Einheit, deutsche.2
Die Bewährungsprobe unseres Landes liegt darin, die
vier wichtigsten politischen Herausforderungen der achtziger
Jahre entschlossen anzupacken und erfolgreich zu
bewältigen, das Ziel der deutschen und der europäischen
Einheit entschieden zu verfolgen.
mit der Regierung Helmut Kohl wird unser Land seine
Bewährungsprobe bestehen
Gemeinschaft mit menschlichem Gesicht.2
Die Bewährungsprobe unseres Landes liegt darin, die
vier wichtigsten politischen Herausforderungen der achtziger
Jahre entschlossen anzupacken und erfolgreich zu
bewältigen, eine Gemeinschaft mit menschlichem Gesicht zu
verwirklichen.
Mit der Regierung Helmut Kohl wird unser Land seine
Bewährungsprobe bestehen
große politische Krise, Gefahr einer.2
13 Jahre einer verfehlten SPD Politik haben die
Bundesrepublik Deutschland in die tiefste, wirtschaftliche
und soziale Krise ihrer Geschichte gestürzt und damit die
Gefahr einer großen politischen Krise für unseren Staat
heraufbeschworen
Massenarbeitslosigkeit.2
Massenarbeitslosigkeit klagt die SPD an
Staatsfinanzen, zerrüttete.2
Zerrüttete Staatsfinanzen klagen die SPD an
Firmenzusammenbrüche.2
Firmenzusammenbrüche klagen die SPD an
Schuldenpolitik.2
Die Schuldenpolitik der SPD war eine Todsünde gegen
die soziale Gerechtigkeit. Zinsen und Zinseszinsen belasten
die Zukunft in unerträglicher Weise
Kollektivismus und Bürokratie.2
Die SPD der siebziger Jahre hat Kollektivismus und
Bürokratie gefördert. Mit der SPD ist deshalb nicht nur eine
Regierung gescheitert, sondern auch die Irrlehre des
Sozialismus
soziale Sicherheit.2
Die SPD hat von sozialer Gerechtigkeit geredet, aber
die Fundamente der sozialen Sicherheit erschüttert
Kinder und Enkel, Zukunftschancen.2
Die Politik der SPD hat die Zukunftschancen unserer
Kinder und Enkel schwer angeschlagen
Wirtschaft und soziale Sicherheit, katastrophales Erbe der SPD.2
Die SPD hat der Regierung Kohl ein katastrophales Erbe
hinterlassen. Die SPD hat die Axt an die Wurzel der
Wirtschaft und der sozialen Sicherheit gelegt, sie hat die
kommenden Generationen ausgebeutet. Wenn wir nicht sofort
gehandelt hätten, wäre die Rentenversicherung
zusammengebrochen, wäre die Bundesanstalt für Arbeit 1983
mit 13,3 Milliarden Mark ins Defizit geraten. Noch nicht
einmal das Arbeitslosengeld wäre bei der SPD sicher gewesen.
Was die SPD hier angerichtet hat, ist ein sozialer Skandal
SPD, Regierungsunfähigkeit.3
Die alte Regierung Schmidt ist an der inneren
Zerrissenheit der SPD und an ihrer Unfähigkeit gescheitert,
die schweren, wirtschaftspolitischen,
sozialpolitischen und finanzpolitischen
Probleme unseres Landes zu lösen. Die FDP hat aus dieser
unhaltbaren Situation, wenn auch spät, die notwendigen
Konsequenzen gezogen. Die Union ist die einzige politische
Kraft, die unser Land aus der Krise führen kann. In der SPD
streiten Sozialdemokraten, Marxisten und Rotgrüne. Deshalb
ist die SPD nicht handlungsfähig und damit auch nicht
regierungsfähig. Einer solchen Partei kann das Schicksal
unseres Landes nicht noch einmal anvertraut werden. Ein
rotgrüner Pakt wäre für die Bundesrepublik Deutschland
lebensgefährlich
neuer politischer Anfang.3
CDU und CSU haben mit der Regierung Kohl einen neuen
politischen Anfang gemacht und damit ein neues Kapitel im
Buch der deutschen Geschichte aufgeschlagen. Mit uns geht es
wieder aufwärts
Klassenkampf.3
Es muß Schluß sein mit Parolen, die einen Teil des
Volkes gegen den anderen aufhetzen. Niemand kann die
Probleme allein lösen, weder die Unternehmer noch die
Gewerkschaften, weder die Arbeitnehmer noch Selbständige,
weder die Jungen noch die Alten. Keiner wird ohne den
anderen, oder gar gegen ihn, erfolgreich sein. Unser Volk
kann nur miteinander und nicht gegeneinander Erfolg haben.
Deshalb setzt die Regierung der Mitte auf
Partnerschaft und Gemeinsamkeit
und deshalb werden wir auch
in Zukunft die notwendigen Opfer und Anstrengungen, die
durch die SPD Politik erzwungen worden sind, von allen
Schichten der Bevölkerung fordern
Haushaltspolitik, solide und sparsame.3
Keine Generation lebt für sich allein. Wir haben der
Nachkriegsgeneration, unseren Müttern und Vätern viel zu
verdanken. Wir haben auch nicht das Recht, unsere Nachkommen
auszubeuten. Rücksicht auf unsere Kinder und unsere Enkel
ist der eigentliche Grund für unsere solide und sparsame
Haushaltspolitik
soziale Marktwirtschaft.3
Die Union hat durch die soziale Marktwirtschaft eine
beispielhafte Wirtschaftsordnung und Sozialordnung aufgebaut. Die
SPD hat diese große Leistung unseres Volkes verwirtschaftet
wir werden jetzt unter veränderten Bedingungen die
soziale Marktwirtschaft erneuern und so die Zukunft unseres
Landes wieder auf stabile Grundlagen stellen. Mit dieser
Politik geben wir den jungen Menschen wieder Hoffnung auf
eine bessere Zukunft, einer jungen Generation, der die SPD
viel versprochen und wenig gebracht hat
soziales Netz, Festigung.3
für die Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft
brauchen wir einen wirtschaftlichen Aufschwung, ohne den wir
das soziale Netz nicht festigen können
menschenwürdiges Leben in Freiheit.4
Aber wir wissen auch, daß der Mensch nicht nur
materielle Interessen hat. Der Mensch lebt nicht vom Brot
allein. Aufgabe der Wirtschaft ist es, die materiellen
Grundlagen für ein menschenwürdiges Leben in Freiheit zu
schaffen. Ein menschliches Leben braucht aber auch Werte wie
Heimat, Geborgenheit, Nächstenliebe, Freundschaft, Mut,
Vertrauen und schöpferisches Tun
Natur, Umgang mit.4
Wir müssen lernen, mit Energie und Rohstoffen, mit
unserer Natur insgesamt behutsam umzugehen
Steuergelder, Umgang mit.4
Wir müssen lernen, mit unseren Steuergeldern
haushälterisch umzugehen
Fortschritt, neues Gleichgewicht.4
Wir Leben in einer Zeit, in der Fortschritt mehr sein
muß, als nur eine Vermehrung materieller Güter. Wir brauchen
ein neues Gleichgewicht zwischen Mensch und Wirtschaft,
Mensch und Natur, Gegenwart und Zukunft
Massenarbeitslosigkeit.4
Als im Jahre 1969 SPD und FDP unter Willy Brandt von
uns die Regierung übernommen haben, waren die Arbeitsplätze
sicher, die Staatsfinanzen geordnet und die soziale
Sicherheit gewährleistet. 1969 konnte ein Arbeitssuchender
zwischen vier offenen Stellen wählen, die Wirtschaft blühte,
eine Neuverschuldung gab es nicht. Dieses Kapital wurde
verwirtschaftet. 13 Jahre SPD geführte Regierung, die Folgen
dieser Politik sind bekannt. Massenarbeitslosigkeit
sozialer Abstieg.4
Als im Jahre 1969 SPD und FDP unter Willy Brandt von
uns die Regierung übernommen haben, waren die Arbeitsplätze
sicher, die Staatsfinanzen geordnet und die soziale
Sicherheit gewährleistet. 1969 konnte ein Arbeitssuchender
zwischen vier offenen Stellen wählen, die Wirtschaft blühte,
eine Neuverschuldung gab es nicht. Dieses Kapital wurde
verwirtschaftet. 13 Jahre SPD geführte Regierung, die Folgen
dieser Politik sind bekannt. Sozialer Abstieg
Konkurse.4
Als im Jahre 1969 SPD und FDP unter Willy Brandt von
uns die Regierung übernommen haben, waren die Arbeitsplätze
sicher, die Staatsfinanzen geordnet und die soziale
Sicherheit gewährleistet. 1969 konnte ein Arbeitssuchender
zwischen vier offenen Stellen wählen, die Wirtschaft blühte,
eine Neuverschuldung gab es nicht. Dieses Kapital wurde
verwirtschaftet. 13 Jahre SPD geführte Regierung, die Folgen
dieser Politik sind bekannt. Konkurse
Staatsfinanzen, zerrüttete.4
Als im Jahre 1969 SPD und FDP unter Willy Brandt von
uns die Regierung übernommen haben, waren die Arbeitsplätze
sicher, die Staatsfinanzen geordnet und die soziale
Sicherheit gewährleistet. 1969 konnte ein Arbeitssuchender
zwischen vier offenen Stellen wählen, die Wirtschaft blühte,
eine Neuverschuldung gab es nicht. Dieses Kapital wurde
verwirtschaftet. 13 Jahre SPD geführte Regierung, die Folgen
dieser Politik sind bekannt. Zerrüttete Staatsfinanzen
Inflation.4
Als im Jahre 1969 SPD und FDP unter Willy Brandt von
uns die Regierung übernommen haben, waren die Arbeitsplätze
sicher, die Staatsfinanzen geordnet und die soziale
Sicherheit gewährleistet. 1969 konnte ein Arbeitssuchender
zwischen vier offenen Stellen wählen, die Wirtschaft blühte,
eine Neuverschuldung gab es nicht. Dieses Kapital wurde
verwirtschaftet. 13 Jahre SPD geführte Regierung, die Folgen
dieser Politik sind bekannt. Inflation
Sozialisten, kein Verständnis für Wirtschaft.4
Sozialisten können mit dem Geld der Bürger nicht
umgehen und verstehen nichts von der Wirtschaft. Während
alle Regierungen der CDU CSU von 1949 bis 1969, also in 20
Jahren, nur 14 Milliarden Schulden für die Deckung des
Haushaltes aufgenommen hatten, mußte allein der frühere
Kanzler Helmut Schmidt in acht Jahren 1974 bis 1982, 200
Milliarden Mark aufnehmen. Bundesfinanzminister Strauß nahm
1969 keine einzige Mark Kredit auf und zahlte im gleichen
Jahr, das obendrein ein Wahljahr war, nahezu 1,3 Milliarden
Mark zurück. Die Staatsfinanzen waren in bester Ordnung, die
soziale Sicherheit war gewährleistet. Eine blühende
Wirtschaft erzeugte große Wachstumsraten ohne Inflation
Fehlentwicklungen der 70er Jahre, Folgen.4
Nur eine Umkehr zu wirtschaftlicher Stabilität, zu
solider finanzgerichteter und zielgerichteter
Sozialpolitik kann die
Folgen der Fehlentwicklungen der siebziger Jahre wieder
gutmachen, mit dem Raubbau zu Lasten der kommenden
Generationen aufhören, Arbeitsplätze schaffen und die
wirtschaftliche Talfahrt beenden. Die Regierung Helmut Kohl
hat ihr Dringlichkeitsprogramm verwirklicht. Es stellt die
Weichen für Wirtschaftswachstum, Beschäftigung und soziale
Sicherheit. Wir wissen, keine Politik kann die gewaltigen
Hypotheken der Vergangenheit kurzfristig tilgen. Wir
versprechen nichts, was wir nicht halten können. Wir
verschieben aber auch nichts auf morgen, was wir heute
leisten können. Unsere Bilanz kann sich sehen lassen. Wir
haben mit einem soliden Haushalt die finanzpolitische Wende
eingeleitet, dem Wohnungsbau neue Impulse gegeben, kleine
und mittlere Betriebe steuerlich entlastet, die
Rentenversicherung vor dem Zusammenbruch gerettet, die
Arbeitslosenversicherung vor der Zahlungsunfähigkeit
bewahrt. Die ersten Erfolge unserer Politik werden sichtbar.
Die Mark gewinnt an Stabilität und nimmt an Wert zu. Die
Geldentwertung geht zurück. Die Zinsen sinken. Die
Bauanträge haben sich verdoppelt. Die Menschen fassen
Vertrauen. Die Weichen für den Aufschwung sind gestellt
Mittelstand, ertragsunabhängige Steuern.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir werden ab 1ten Januar 1984 vor allem für den
Mittelstand die ertragsunabhängigen Steuern senken
Arbeitnehmer, Bedingungen für Vermögensbildung.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir werden die rechtlichen und steuerlichen
Bedingungen für Vermögensbildung der Arbeitnehmer
verbessern
Familienleistungen, steuerliche Berücksichtigung.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir werden die Leistung der Familien wie der
alleinerziehenden Mütter und Väter für ihre Kinder
steuerlich wirksamer berücksichtigen
Lohnsteuer und Einkommenssteuer, entlastender Tarif.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir werden einen neuen, die Bürger entlastenden Tarif
für die Lohnsteuer und Einkommenssteuer vorbereiten. Er soll in
Kraft gesetzt werden, sobald die vorrangige Aufgabe einer
erheblichen Verringerung der Neuverschuldung gelöst ist
Steuersubventionen, Abbau.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir werden parallel zur Entlastung der Betriebe
Steuersubventionen abbauen. Besonders werden wir den
geltenden Rahmen für Abschreibungsgesellschaften überprüfen
und einschränken. So soll es in Zukunft nicht mehr möglich
sein, daß Bürger durch diese Beteiligungsformen sich ihrer
Steuerpflicht ganz oder überwiegend entziehen
Eigenkapitalausstattung der Unternehmen, bessere
steuerliche Voraussetzungen.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir werden bessere steuerliche Voraussetzungen für die
Eigenkapitalausstattung und Investitionsfähigkeit der
Unternehmen schaffen
Investitionshilfeabgabe, Rückzahlbarkeit.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir werden die Rückzahlbarkeit der befristeten
Investitionshilfeabbgabe aufheben und das Gesetz
entsprechend ändern
Subventionsmißbrauch.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir bekämpfen Subventionsmißbrauch
Wirtschaftskriminalität.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir bekämpfen Wirtschaftskriminalität
Steuerhinterziehung.5
Die dramatische Situation, die die SPD verschuldet
hat, erfordert besondere Maßnahmen. Die Steuerlast und
Abgabenlast ist in den letzten Jahren für Arbeitnehmer und
Betriebe ständig gewachsen. Durch eine Politik der
Wirtschaftsbelebung und der Sparsamkeit wollen wir diese
Entwicklung beenden und gezielte steuerliche Entlastungen
ermöglichen
Wir bekämpfen Steuerhinterziehung
Arbeitslosigkeit, Bekämpfung.5
Im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit setzen wir vor
allem auf einen wirtschaftlichen Aufschwung. Investitionen
und Innovationen sind der Schlüssel zu neuen Arbeitsplätzen.
Wer, wie die Rotgrünen, Wirtschaftswachstum bekämpft,
zerstört Arbeitsplätze und den sozialen Frieden. Die
Wirtschaft wächst, wenn die Menschen wissen, daß sich
Leistung wieder lohnt, wenn sie Vertrauen in die Zukunft
haben und wenn der Staat sie nicht um die Früchte ihrer
Arbeit bringt
Arbeitsplätze, Entstehen von.6
Arbeitsplätze entstehen dann, wenn Kapital gebildet
wird, Investitionen ermöglicht werden und so Nachfrage
geschaffen wird. Dazu müssen wir Preisstabilität herstellen
und erhalten
Arbeitsplätze, Entstehen von.6
Arbeitsplätze entstehen dann, wenn Kapital gebildet
wird, Investitionen ermöglicht werden und so Nachfrage
geschaffen wird. Dazu müssen wir die Neuverschuldung
abbauen
Arbeitsplätze, Entstehen von.6
Arbeitsplätze entstehen dann, wenn Kapital gebildet
wird, Investitionen ermöglicht werden und so Nachfrage
geschaffen wird. Dazu müssen wir die Bedingungen für
Eigenkapitalbildung verbessern
Arbeitsplätze, Entstehen von.6
Arbeitsplätze entstehen dann, wenn Kapital gebildet
wird, Investitionen ermöglicht werden und so Nachfrage
geschaffen wird. dazu müssen wir die Bedingungen für
die Neugründungen von Unternehmen erleichtern
Arbeitsplätze, Entstehen von.6
Arbeitsplätze entstehen dann, wenn Kapital gebildet
wird, Investitionen ermöglicht werden und so Nachfrage
geschaffen wird. Dazu müssen wir bürokratische Bremsklötze
beseitigen
Arbeitnehmer, Anlage in Produktivkapital.6
In der neuen Legislaturperiode werden wir dazu einen
Gesetzentwurf im deutschen Bundestag einbringen, der sich an
folgenden Leitlinien orientiert. Die steuerlichen
Rahmenbedingungen sollen so verbessert werden, daß die
Anlage in Produktivkapital für den Arbeitnehmer
interessanter wird
Anlagemöglichkeiten, Erweiterung.6
In der neuen Legislaturperiode werden wir dazu einen
Gesetzentwurf im deutschen Bundestag einbringen, der sich an
folgenden Leitlinien orientiert. Die Anlagemöglichkeiten
sollen im Rahmen des 624 Mark Gesetzes erweitert werden
Beteiligung von Arbeitnehmern am Produktivvermögen,
völlige Wahlfreiheit und Freiwilligkeit.6
In der neuen Legislaturperiode werden wir dazu einen
Gesetzentwurf im deutschen Bundestag einbringen, der sich an
folgenden Leitlinien orientiert. Es sollen völlige
Wahlfreiheit und Freiwilligkeit für den Arbeitnehmer
einerseits bestehen, wo und wie er sein Geld anlegen will,
und für den Arbeitgeber andererseits, ob er seine
Mitarbeiter am Unternehmen beteiligen will
Tarifverhandlungen.6
Die Tarifparteien werden aufgefordert, in die
Tarifverhandlungen auch vermögenspolitische Vereinbarungen
einzubeziehen
Lebensgrundlagen erhalten.6
Wirtschaftliches Wachstum ist kein Selbstzweck. Die
Wirtschaft hat dem Menschen zu dienen. Wir wissen, daß Staat
und Wirtschaft Rücksicht nehmen müssen auf Mensch und Natur
wir werden deshalb dafür sorgen, daß die natürlichen
Lebensgrundlagen erhalten und unersetzbare Rohstoffe nicht
vergeudet werden
Umweltschutznormen, Verschärfung.6
Wir werden die Umweltschutznormen, wo notwendig,
verschärfen und sie vor allem anwendbar gestalten
Umweltschutz, Investitionen fördern.6
Wir werden Investitionen für den Umweltschutz fördern
und den technischen Fortschritt in den Dienst des
Umweltschutzes stellen
Baumsterben.6
Wir werden den Wald schützen und gegen das Baumsterben
im Zusammenwirken mit der Wissenschaft ein Aktionsprogramm
entwickeln
Luftreinhaltung.6
Für die Reinhaltung der Luft hat die Regierung Helmut
Kohl erste entscheidende Maßnahmen getroffen, die vorher
jahrelang verschleppt worden waren
bäuerliche Landwirtschaft.6
Die Landwirtschaft und Forstwirtschaft leistet einen wichtigen
Beitrag für die Sicherheit der Ernährung, zur Erhaltung der
Kulturlandschaft und einer natürlichen Umwelt. Wichtige
Voraussetzungen für die Leistungsfähigkeit ländlicher Räume
ist eine wirtschaftlich gesunde und bäuerlich betriebene
Landwirtschaft mit Vollerwerbsbetrieben, Zuerwerbsbetrieben
und Nebenerwerbsbetrieben auf
der Grundlage eines breit gestreuten Bodeneigentums. Unser
agrarpolitisches Leitbild ist der bäuerliche
Familienbetrieb. Landwirtschaft und Forstwirtschaft sind tragende
Kräfte der Landschaftspflege
Wir setzen uns auch deshalb für eine Sicherung der
bäuerlichen Landwirtschaft ein, weil diese unsere
Kulturlandschaft pflegt und sie abwechslungsreich gestaltet
Jugendarbeitslosigkeit.7
Die von der SPD hinterlassene Arbeitslosigkeit kann
nicht von heute auf morgen beseitigt werden. Um aber
möglichst bald möglichst viele Arbeitsplätze zu schaffen,
brauchen wir auch den Mut zu neuen wegen. Dies gilt vor
allem für die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
Jugendarbeitslosigkeit ist mehr als Arbeitslosigkeit. Der
Verlust eines Arbeitsplatzes ist schmerzhaft. Aber von
vornherein keine Arbeit oder keinen Ausbildungsplatz zu
finden, das kann für ein ganzes Leben mutlos machen. Junge
Menschen haben ein Recht darauf, daß ihre Bereitschaft zu
Leistung und Verantwortung eine faire Chance erhält
Wir werden die bedrückende Jugendarbeitslosigkeit
beseitigen, indem wir den wirtschaftlichen Aufschwung
herbeiführen. Eine funktionierende Wirtschaft wird die
Tatkraft der Jungen dringend brauchen
Ausbildungsplätze, Angebot ausweiten.7
Wir werden neue Lösungen entwickeln, um das Angebot an
Ausbildungsplätzen zu sichern und zu erweitern.
Wir werden die Voraussetzungen dafür schaffen, daß
Betriebe im Ausbildungsverbund zusammenarbeiten und so
zusätzliche Plätze anbieten können
vorhandene Ausbildungskapazitäten, volle Auslastung.7
Die vorhandenen Ausbildungskapazitäten müssen, auch
durch neue Wege, voll ausgelastet werden
heimatferne Ausbildungsplätze.7 
Wir werden die Förderungsmöglichkeiten des Bundes auch
dazu einsetzen, daß heimatferne Ausbildungsmöglichkeiten
genutzt werden können mit dem Ziel, der strukturellen
Jugendarbeitslosigkeit entgegenwirken zu können
Förderung der Berufsbildung, Programm.7
Das Programm zur Förderung der Berufsausbildung von
benachteiligten Jugendlichen wird weiter ausgebaut werden
schulische Ausbildung, Erwerb praktischer
Fähigkeiten.7
Praktische Fähigkeiten müssen auch schon in der
schulischen Ausbildung gleiche Chancen haben wie
theoretische Begabungen
Erwerbsleben, sinnvolle Tätigkeiten außerhalb des.7
es gibt Arbeit nicht nur im Berufsleben, sondern auch
in der Familie und im sozialen Dienst für andere, in der
Selbsthilfe und in der Nächstenhilfe. Arbeit ist nicht nur
Erwerbsarbeit. Sinnvolle Tätigkeiten gibt es auch außerhalb
des Erwerbslebens. In unserem Land gibt es noch viel zu tun,
gleichzeitig sind viele Menschen arbeitslos. Mit diesen
Widersprüchen unserer Zeit finden wir uns nicht ab. Wir
wollen deshalb die gesetzlichen und bürokratischen Hemmnisse
zur Beschäftigung von Arbeitslosen abbauen
Wir werden den Arbeitsmarkt offener und vielfältiger
gestalten
Familie und Beruf, Vereinbarkeit.7
Wir wollen, daß Frauen und Männer Familie und Beruf
besser miteinander vereinbaren können
dazu werden wir mehr
Teilzeitarbeit und Arbeitsplatzteilung ermöglichen. Wir
rufen die Tarifpartner auf, entsprechende Anstrengungen zu
unternehmen
Lebensarbeitszeit, flexiblere.8
Wir wollen eine flexiblere Lebensarbeitszeit.
Derjenige, der freiwillig früher aus dem Erwerbsleben
ausscheiden will, soll dazu die Möglichkeit erhalten, ohne
daß dadurch die Gesamtbelastung der Solidargemeinschaft und
der Wirtschaft erhöht wird. Die Tarifpartner sollten diese
Lösung unterstützen. Wer länger arbeiten will, muß dazu die
Möglichkeit haben
soziales Netz, Einschränkungen der Bürger.8
Zur Sicherung von Arbeitsplätzen und zur Festigung der
finanziellen Grundlagen unseres sozialen Netzes müssen wir
von den Bürgern Einschränkungen verlangen. Die großen
Gemeinschaftsaufgaben können Regierung und Parlament nicht
ohne die Mitarbeit der Verbände bewältigen. Wir fordern
deshalb die Verbände dazu auf, mit der Regierung
zusammenzuarbeiten und über ihren jeweiligen Interessen das
Gemeinwohl nicht zu vergessen. Die Probleme wiegen schwer,
sie erfordern eine konzentrierte Anstrengung aller. Wir
wollen Partnerschaft statt Klassenkampf. Wir wollen eine
ehrliche Sozialpolitik. Deshalb sagen wir vor den Wahlen
die Wahrheit und gehen bei unseren Prognosen von
realistischen Annahmen aus
Sozialpolitik, mehr Eigenverantwortung.8
Wir wollen eine verläßliche Sozialpolitik. Wir wollen
mehr Eigenverantwortung des Bürgers auch in der
Sozialpolitik
Wir werden die Sozialpolitik gerechter gestalten,
indem wir die sozialen Leistungen auf die wirklich
Hilfsbedürftigen konzentrieren
Frieden und Freiheit nur im Bündnis.8
Frieden und Freiheit können wir in Europa und der Welt
nur gemeinsam mit unseren Freunden im westlichen Bündnis
erhalten. Die atlantische Gemeinschaft ist eine
Freiheitsgemeinschaft, indem sie unsere Freiheit verteidigt.
die atlantische Gemeinschaft ist eine Friedensgemeinschaft.
Sie verhindert durch ihre glaubwürdige
Verteidigungsbereitschaft Krieg und politische Erpressung.
Bündnispolitik ist Friedenspolitik
Grundwerte und Menschenrechte, Nichtachtung in der
Sowjetunion.8
Die atlantische Gemeinschaft ist eine
Wertegemeinschaft, weil sie die Grundwerte Freiheit,
Solidarität und Gerechtigkeit sowie die Menschenrechte
achtet und verteidigt. Diese Werte verletzt die Sowjetunion
nicht nur in ihrem eigenen Bereich, sondern auch überall
dort, wo sie die Macht dazu hat. Darin liegt die wesentliche
Ursache für die Gefährdung des Friedens. Deswegen haben wir
das moralische Recht und die politische Verpflichtung, uns
gegen diese Bedrohung des Friedens, der Menschenrechte und
der Grundwerte zu verteidigen. Große Teile der SPD haben
vergessen, für welche Werte wir eine starke Verteidigung
brauchen. Wir fordern die SPD auf, sich eindeutig zu den
Grundlagen und Zielen des westlichen Bündnisses zu bekennen
und ihren politischen Neutralismus aufzugeben, der letztlich
Ausdruck einer gefährlichen Wertneutralität ist
enge Bindung an die USA.9
Bundeskanzler Helmut Kohl hat durch intensive
Gespräche und Verhandlungen bekräftigt, wie wichtig uns die
Beziehungen zu unseren Freunden sind. Schon heute steht
fest, die Bilanz ist positiv, das Vertrauen in die
Zuverlässigkeit der Bundesrepublik ist wiederhergestellt.
Mit dem engen Schulterschluß zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und den USA wurde ein Eckpfeiler des westlichen
Bündnisses wieder gefestigt, zur Sicherung unserer Freiheit
und des Friedens in Europa. Die Regierung der Mitte hat
eindeutig zum Ausdruck gebracht, die Bundesrepublik
Deutschland steht an der Seite ihrer Freunde in der Allianz.
gemeinsame Wertvorstellungen, Gleichberechtigte
Partnerschaft und gegenseitiges Vertrauen prägen diese
Freundschaft
westliche und östliche Beziehungen.9
Für uns gilt, Freundschaft und vertrauensvolle
Partnerschaft mit unseren europäischen und amerikanischen
Verbündeten, korrekte und auf friedliche Zusammenarbeit
ausgerichtete Beziehungen zu den östlichen Nachbarn
Friedenssicherung in Europa.9
Wir unterstreichen ohne Vorbehalte die von
CDU CSU Regierungen schon in den
sechziger Jahren festgelegte, auf
dem Natogipfel 1982 bekräftigte Gesamtstrategie des
Bündnisses für unsere Beziehungen zum Osten. Sie enthält die
Instrumente für eine erfolgreiche Friedenssicherung in
Europa. Wirksame Verteidigungsfähigkeit und psychologische
Verteidigungsbereitschaft als Voraussetzungen gegen ein
militärisches Übergewicht der Sowjetunion, Abrüstung und
Rüstungskontrolle, Dialog und Zusammenarbeit
Osten, friedliche Nachbarschaft mit.9
Wir wollen friedliche Nachbarschaft. Friedliche
Nachbarschaft kann aber niemals Anerkennung des Unrechts
bedeuten, das in der Verweigerung der Menschenrechte und in
der Vorenthaltung des nationalen Selbstbestimmungsrechts
besteht. In der Wahrung und Fortführung des Erbes von Konrad
Adenauer machen CDU und CSU eine Außenpolitik, die
langfristig angelegt, historisch orientiert, für unsere
Nachbarn berechenbar und zuverlässig ist. Unionsaußenpolitik
war vom ersten Tag an Friedenspolitik
Entspannungspolitik.9
Wir wollen Entspannung. Entspannungspolitik darf aber
nicht darüber hinweg täuschen, daß es nur deshalb die
Notwendigkeit der Entspannung gibt, weil Spannung besteht.
Gerade deshalb ist es erforderlich, die Ursachen der
Spannung in der Öffentlichkeit nicht zu leugnen, sondern
offen darzulegen. Die einzige Ursache der Spannung ist die
Tatsache, daß die Sowjetunion ihren militärischen Sieg dazu
benutzt hat, dem anderen Teil Deutschlands und den Völkern
Osteuropas ein Gesellschaftssystem und ein Militärbündnis
aufzuzwingen, die beide von der Bevölkerung jenseits des
eisernen Vorhangs nicht in freier Entscheidung gewählt oder
übernommen worden sind. Wir fordern die Sowjetunion auf, das
Selbstbestimmungsrecht der Völker und die individuellen
Freiheitsrechte der Menschen anzuerkennen. Bei der Erfüllung
dieser Forderung gäbe es keine Notwendigkeit mehr für
militärische Bündnisse oder für eine Nachrüstung. Die
Atomwaffen könnten verschrottet und die Völker in Europa, im
Bereich des atlantischen Bündnisses wie des Warschauer
Paktes, von den drückenden Rüstungslasten befreit werden.
Solange aber die Sowjetunion an ihrer Machtpolitik festhält,
bei der sich der willen zur Weltrevolution und
imperialistisches Machtstreben verbunden haben, gibt es in
der Welt Spannungen und für uns die Notwendigkeit einer
angemessenen Verteidigungsbereitschaft
Abrüstung.10
Wir wollen Abrüstung. Wir wollen Frieden schaffen mit
weniger Waffen. Unser wichtigstes aktuelles außenpolitisches
Ziel ist die allseitige Begrenzung und Verringerung der
Rüstungen und ihr Gleichgewicht auf einem möglichst
niedrigen Niveau, unter der Voraussetzung unverminderter
Sicherheit
Natodoppelbeschluß.10
Der Doppelbeschluß der Nato ist ein Fahrplan zur
Abrüstung. Sein Ziel ist der Abbau von real existierenden
Raketen auf seiten der Sowjetunion gegen bloß angekündigte
Raketen auf seiten der Nato. In einer Phase, in der die
Festigkeit der amerikanischen und der deutschen Regierung
auf Erfolge in Genf hoffen läßt, untergäbt die SPD durch ihr
Abrücken vom Doppelbeschluß die westliche
Verhandlungsposition und gefährdet unsere Sicherheit
Abrüstungsverhandlungen in Genf.10
Der Erfolg der Union am 6ten März beeinflußt deshalb
entscheidend den Abrüstungserfolg in Genf. Denn nur eine
stabile, von der Union geführte Regierung zerstört
Spekulationen der Sowjetunion auf die Anerkennung ihrer
Überrüstung und ist infolgedessen eine wichtige
Voraussetzung dafür, daß es in Genf zu positiven
Verhandlungsergebnissen und damit zur Abrüstung kommt
Wehrpflicht, gerechte Verteilung der Lasten.10
Wir verwirklichen Wehrgerechtigkeit. Ein Volk, das
nicht zur Verteidigung entschlossen ist, verspielt mit der
Freiheit auch den Frieden. Die allgemeine Wehrpflicht ist
für unsere Verteidigung unerläßlich
Wir werden dafür sorgen, daß die Lasten für die
Landesverteidigung gerecht verteilt werden
Wehrdienst, Mißstände.10
Wenn wir die Bereitschaft der jungen Menschen zu
diesem Dienst stärken wollen, dann müssen alle für die
Gemeinschaft in die Pflicht genommen werden. Wer Rechte hat,
hat auch Pflichten. Viele Jugendliche verstehen nicht, daß
durch das Versagen vorhergehender Regierungen 4 von 10 eines
Jahrgangs weder zum Wehrdienst noch zum zivilen Ersatzdienst
herangezogen werden
Wir werden die bereits eingeleiteten Maßnahmen noch
verstärken, um diesen Mißstand zu beseitigen
ziviler Ersatzdienst, Neuregelung.10
Dem Ziel einer größeren Wehrgerechtigkeit dient auch
die Neuregelung des zivilen Ersatzdienstes, wie sie von der
Regierung der Mitte vorgenommen wurde
Armut in vielen Teilen in der Welt, Bedrohung für den
Frieden.10
Der Friede in der Welt wird nicht nur durch Waffen
bedroht, sondern ebenso durch Armut, Hunger und Tod in
vielen Teilen der Welt
Wir bekämpfen mit unserer Entwicklungspolitik Armut
und Hunger in der Welt und tragen zu wirtschaftlicher,
sozialer und politischer Stabilität bei
Menschenrechte.10
Wir unterstützen alle Bemühungen um Achtung und
Verwirklichung der Menschenrechte
Entwicklungshilfe zur Selbsthilfe.11
Entwicklungshilfe hat nicht die Aufgabe, bestimmte
Ideologien oder gesellschaftliche Systeme den Ländern der
Dritten Welt aufzuzwingen, sondern unter Beachtung
realistischer Maßstäbe Hilfe zur Selbsthilfe zu gewähren
Entwicklungshilfe, Voraussetzung.11
Die Wiederherstellung unserer wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit und Energie zu bezahlbaren Preisen sind
wichtige Voraussetzungen, um den Ländern der Dritten Welt
weiter helfen zu können
Entwicklungsländer, legitime Interessen der
Bundesrepublik.11
Wir wollen keine Maßnahmen, die der Bereicherung einer
Minderheit oder dem Gewinnstreben gewissenloser
Geschäftemacher dienen. Wir wollen Projekte fördern, die
geeignet sind, langfristig die wirtschaftliche
Selbstständigkeit der Entwicklungsländer zu fördern. Dabei
müssen die wirtschaftlichen und politischen Interessen der
Bundesrepublik Deutschland als legitim anerkannt werden. Wir
sind nicht bereit, Regime zu unterstützen, die mit ihren
wenigen Finanzmitteln Waffen kaufen, besonders vom Warschauer
Pakt, und die gleichzeitig von uns humanitäre Hilfe wie
Nahrungsmittel, Medikamente und Konsumgüter erwarten. Wir
machen die westlichen Sicherheitsinteressen nicht zum
alleinigen Maßstab unserer Entwicklungspolitik. Niemand aber
kann verlangen, daß wir gegen unsere eigenen
Lebensinteressen handeln oder Kräfte fördern, die uns
feindlich gesonnen sind
Entwicklungspolitik, Unterstützung der Kirchen.11
Mit unserer Entwicklungspolitik aus politischer
Verantwortung wie christlicher Verpflichtung leisten wir
tätige Hilfe, um das Überleben von Millionen Menschen zu
sichern
Nachdrücklich unterstützen wir neben der
staatlichen Entwicklungshilfe auf diesem Felde die großen
Leistungen der Kirchen, die Aktivitäten freier Träger und
privatwirtschaftliche Initiativen. Gerade für junge Menschen
sehen wir in der tätigen Hilfe für die Dritte Welt eine
sinnvolle und verpflichtende Aufgabe
deutsches Recht auf Einheit.11
Wir vertreten die Interessen aller Deutschen.
Kontinuität in der Deutschlandpolitik ist für die CDU und
CSU nur möglich in einer Kontinuität der Freiheit und
Einheit. Sie steht auf den Grundlagen, die unter Konrad
Adenauer formuliert, in der gemeinsamen Entschließung des
Deutschen Bundestages vom 17ten Mai 1972 und durch die
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts von 1973 und
1975 bekräftigt worden sind. Das heißt für uns, die deutsche
Frage nicht nur theoretisch offen zu halten, sondern für das
deutsche Recht auf Einheit in Freiheit aktiv einzutreten.
hierbei geht es uns um das Selbstbestimmungsrecht des ganzen
Deutschen Volkes, um den Fortbestand des Deutschen Reiches
nach geltendem Verfassungsrecht, um die gemeinsame deutsche
Staatsbürgerschaft, um die Verpflichtung zu gesamtdeutschem
Bewußtsein und um das Ziel, die innerdeutsche
Trennungslinie, die keine Grenze im völkerrechtlichen Sinn
ist, mit friedlichen Mitteln zu überwinden
Deutschlandpolitik, auf Nachgiebigkeit gebaute.12
Jede auf Nachgiebigkeit, Illusionen und Vorleistungen
aufgebaute Deutschlandpolitik ist, wie in den letzten 13
Jahren, zum Scheitern verurteilt. Normal ist für uns die Lage
erst dann, wenn nationales Selbstbestimmungsrecht und die
allgemeinen Rechte und Freiheiten auch für alle Deutschen
gelten
deutsche Grenze, Schießbefehl.12
Wir finden uns mit der kommunistischen Diktatur im
anderen Teil Deutschlands, dem Schießbefehl und dem Ausbau der
Selbstschußanlagen an der innerdeutschen Grenze niemals ab
anderer Teil Deutschlands, Unterdrückung der
Freizügigkeit und der Meinungsfreiheit.12
Wir finden uns mit der kommunistischen Diktatur im
anderen Teil Deutschlands, mit der Unterdrückung der
Freizügigkeit und der Meinungsfreiheit niemals ab
ganz Deutschland, verfassungsrechtliche Verantwortung für.12
Ganz Deutschland bleibt unser Vaterland. Wir bekennen
uns zur geschichtlichen und verfassungsrechtlichen
Verantwortung für ganz Deutschland. Die Wiederherstellung
der Einheit Deutschlands bleibt das überragende Ziel unserer
Politik. Wir fordern die SPD auf, geschlossen an diesem Ziel
festzuhalten, statt es in Frage zu stellen
Wir werden weiter auf einen Zustand des Friedens in
Europa hin wirken, in dem das deutsche Volk in freier
Selbstbestimmung seine Einheit wiedererlangt
deutsche Teilung, Überwindung.12
Der Auftrag des Grundgesetzes bleibt für uns
verpflichtend
Wir werden beharrlich daran arbeiten, die deutsche
Teilung auf friedlichem Weg und in Freiheit zu überwinden
geteiltes Deutschland, Kontakte im.12
Wir wollen die Folgen der Teilung, solange sie
andauert, für die Menschen in Deutschland erträglicher
machen. Das heißt, menschliche Kontakte im geteilten
Deutschland auf vielfältige Weise und in größtmöglichem
Umfang zustande bringen
geteiltes Deutschland, menschliche Schicksale.12
Wir wollen die Folgen der Teilung, solange sie
andauert, für die Menschen in Deutschland erträglicher
machen. Das heißt, durch die Teilung bedingte menschliche
Schicksale lindern
Berlin, Lebensfähigkeit.12
Wir wollen die Folgen der Teilung, solange sie
andauert, für die Menschen in Deutschland erträglicher
machen. Das heißt, die Lebensfähigkeit Berlin sichern
DDR, Beziehungen zur.12
Wir sind bereit, die vertraglichen Beziehungen zur DDR
auf der Basis von Ausgewogenheit und Vertragstreue und mit
dem Ziel praktischer Ergebnisse zu vertiefen und
weiterzuentwickeln
Wir stehen zu allen Verpflichtungen aus der
innerdeutschen Vertragspolitik, aber wir erwarten von der DDR
das gleiche
Vertragspolitik mit der DDR, Zementierung der
Teilung.12
Alle innerdeutschen Verträge und Vereinbarungen sind, ebenso
wie die Ostverträge, keine endgültigen Regelungen,
sondern beschreiben nur einen vorläufigen Zustand, der eines
Tages im Sinne der Präambel unseres Grundgesetzes gewaltlos
überwunden werden soll. Das gesamte deutsche Volk bleibt
aufgefordert, in freier Selbstbestimmung die Einheit und
Freiheit Deutschlands zu vollenden
Bei aller Bereitschaft, die Vertragspolitik mit der
DDR fortzusetzen und auszubauen, werden wir nicht zulassen,
daß diese Vertragspolitik als Zementierung der deutschen
Teilung mißverstanden oder in diesem Sinne mißbraucht wird
Heimatvertriebene und Flüchtlinge.12
Aus ihrer nationalen Verantwortung heraus sind die
Unionsparteien jenen Deutschen, die durch Vertreibung,
Flucht oder Aussiedlung ihre Heimat haben verlassen müssen
und sich um den Aufbau der Bundesrepublik Deutschland
verdient gemacht haben, besonders verpflichtet
europäische Gemeinschaft, Ausbau zur politischen
Union.12
In der europäischen Gemeinschaft haben wir eine
dauerhafte Friedensordnung in Freiheit geschaffen. Ihr
weiterer Ausbau zur politischen Union bleibt unser Ziel
europäische Gemeinschaft, wirtschaftliche
Zusammenarbeit und ungehinderter Wettbewerb.13
Über 50 Prozent des deutschen Exports gehen in die
Länder der europäischen Gemeinschaft. So ist sie eine Quelle
unseres noch immer beachtlichen Wohlstandes. Ungehinderter
Wettbewerb und verstärkte wirtschaftliche Zusammenarbeit
fördern Investitionen und sichern Arbeitsplätze
europäische Gemeinschaft, Handlungsfähigkeit.13
Die europäische Gemeinschaft muß wieder voll
handlungsfähig und ihren Aufgaben gerecht werden. Der
Bürger muß die europäische Gemeinschaft in voller
Freizügigkeit erleben können
Notwendige Reformen und Ergänzungen werden von uns vorgeschlagen
Entwicklung zum Betreuungsstaat.13
Die Verheißungen des Sozialismus sind zerronnen, seine
Politik ist gescheitert. Die SPD glaubt in ideologischer
Selbstüberschätzung an die Machbarkeit aller Dinge. Sie ist
die Partei des allwissenden, dirigistischen Staates und hat
damit die Entwicklung zum anonymen Betreuungsstaat und zu
einer kalten, durchbürokratisierten Gesellschaft gefördert
moderne Industriegesellschaft und Menschengedenkens
Leben, Verbindung.13
Wir bejahen den Fortschritt, aber wir wollen den
Fortschritt in den Dienst der Menschen stellen. Wir wissen,
es gibt keine Alternative zur Industriegesellschaft, aber es
gibt menschlichere Alternativen in der
Industriegesellschaft. Die große politische Aufgabe bis zum
Ende dieses Jahrhunderts besteht darin, die moderne
Industriegesellschaft mit einem menschengerechten Leben zu
verbinden. Wir sind in unserer Entwicklung an einem
Scheideweg angekommen. Wir müssen entscheiden, in welche
Richtung wir weitergehen wollen, in Richtung mehr Staat, zu
immer größeren Mammuteinheiten in Verwaltungen, Schulen,
Krankenhäusern oder in Richtung überschaubare Einheiten,
umkehren zu einer Gesellschaft mit menschlichem Gesicht
Freiheit und Solidarität.13
Wir wollen eine Gesellschaft der Freiheit und der
Solidarität
Leistungsorientiertheit.13
Wir garantieren die durch eigene Leistungen erworbenen
Ansprüche
soziale Hilfe.13
Wir wollen die sozialen Hilfen denen geben, die sie
wirklich brauchen
ungeborenes Leben, Schutz.13
Wir werden ein umfassendes Programm zum Schutz des
ungeborenen Lebens verwirklichen
Familienlastenausgleich, Verbesserung.13
Wir wollen den Familienausgleich verbessern. Diesem
Ziel dient die familienfreundliche Ausgestaltung des
Steuerrechts durch ein Familiensplitting. Wer Kinder hat
soll weniger Steuern zahlen, als derjenige der keine Kinder
hat. Das gilt auch für Alleinerziehende
partnerschaftliche Familie.13
Leitbild unserer Politik ist die partnerschaftliche
Familie. In der Familie lernen die Menschen Tugenden und
Verhaltensweisen, die unserer Gesellschaft ein menschliches
Gesicht geben, Liebe und Vertrauen, Toleranz und
Rücksichtnahme, Opferbereitschaft und Mitverantwortung
familiengerechte Wohnungen, Förderung.14
Wir wollen mehr familiengerechte Wohnungen fördern,
die ein Zusammenleben mehrerer Generationen ermöglichen
soziale Aufgaben, Verlagerung auf staatliche
Institutionen.14
Wir halten es für falsch, immer mehr soziale Aufgaben,
die in der Familie geleistet werden können, nur auf
staatliche und andere Institutionen zu verlagern
Gleichberechtigung der Frau.14
Wir wollen die Gleichberechtigung der Frau überall
dort durchsetzen, wo sie noch nicht erreicht ist. Das gilt
für erwerbstätige Frauen, wie für Hausfrauen, für junge
Mädchen und für ältere Frauen, für Frauen in der Politik und
im öffentlichen Leben. So schaffen wir mehr Wahlfreiheit für
Frauen und damit auch für Männer
Arbeitswelt, Benachteiligungen der Frauen.14
Gleichberechtigung ist nur in Partnerschaft mit den
Männern zu verwirklichen. Männer und Frauen gewinnen dadurch
mehr Freiheit, ihren Lebensweg nach ihren eigenen Wünschen
und Begabungen zu wählen. Unsere freiheitliche Gesellschaft
kann Männern und Frauen kein Leitbild vorschreiben, sie muß
vielmehr die Voraussetzungen schaffen, daß Aufgaben in der
Familie ebenso wie eine Erwerbstätigkeit anerkannt werden
und daß beide Bereiche Frauen und Männern offenstehen.
Deshalb müssen die Benachteiligungen für Frauen in der
Arbeitswelt abgebaut werden durch gleichen Lohn für gleiche
Arbeit, eine gerechtere Arbeitsplatzbewertung, bessere
Aufstiegschancen und den Abbau überholter arbeitsrechtlicher
Bestimmungen, die die Chancen von Frauen auf dem
Arbeitsmarkt unnötig einengen
Erziehungsgeld.14
Erziehungsgeld bleibt Ziel unserer Politik. Auf diese
Weise wollen wir deutlich machen, daß Arbeit in der Familie
den gleichen Wert hat, wie Erwerbsarbeit
Wir werden diese Ziele verwirklichen. Leider hat die
Mißwirtschaft der von der SPD geführten Regierungen seit
1969 die finanziellen Voraussetzungen zunächst zerstört. Wir
werden alles tun, um sie wieder zu schaffen
Partnerrente.14
Partnerrente bleibt Ziel unserer Politik. Auf diese
Weise wollen wir deutlich machen, daß Arbeit in der Familie
den gleichen Wert hat, wie Erwerbsarbeit
Wir werden diese Ziele verwirklichen. Leider hat die
Mißwirtschaft der von der SPD geführten Regierungen seit
1969 die finanziellen Voraussetzungen zunächst zerstört. Wir
werden alles tun, um sie wieder zu schaffen
Erziehungsjahre, Anrechnung auf Rente.14
Die Anrechnung von Erziehungsjahren bleiben Ziele
unserer Politik. Auf diese Weise wollen wir deutlich machen,
daß Arbeit in der Familie den gleichen Wert hat, wie
Erwerbsarbeit
Wir werden diese Ziele verwirklichen. Leider hat die
Mißwirtschaft der von der SPD geführten Regierungen seit
1969 die finanziellen Voraussetzungen zunächst zerstört. Wir
werden alles tun, um sie wieder zu schaffen
Mutterschaftsgeld, Gleichberechtigung bei.14
Die Gleichberechtigung beim Mutterschaftsgeld bleibt
Ziel unserer Politik. Auf diese Weise wollen wir deutlich
machen, daß Arbeit in der Familie den gleichen Wert hat, wie
Erwerbsarbeit
wir werden diese Ziele verwirklichen. Leider hat die
Mißwirtschaft der von der SPD geführten Regierungen seit
1969 die finanziellen Voraussetzungen zunächst zerstört. Wir
werden alles tun, um sie wieder zu schaffen
Familie und Beruf, Vereinbarkeit.14
Wir wollen mehr Möglichkeiten, Familie und Beruf
miteinander zu vereinbaren, zum Beispiel durch mehr
Teilzeitarbeitsplätze und durch die Teilung von
Arbeitsplätzen. Wir wollen die Chancen verbessern, nach
einer Zeit für die Familie wieder im Beruf oder im
ehrenamtlichen Bereich Fuß zu fassen
Frauen in der Politik, Chancen für.14
Dazu müssen auch die Chancen für Frauen in der Politik
verbessert werden. Wir brauchen die Wählerin und die
Politikerin. Deshalb überlegen wir eine Änderung des
Wahlrechts nach bayerischem Vorbild, die dem Wähler mehr
Wahlmöglichkeiten innerhalb einer Landesliste eröffnet
Renten, Sicherheit der.14
Die Union ist Anwalt der älteren Mitbürger. Wir machen
eine solide Rentenpolitik. Durch unsere Politik haben wir
die Rentenversicherung vor der Zahlungsunfähigkeit bewahrt.
Wir haben die Renten wieder sicher gemacht. Zum 1ten Juli
1983 steigen die Renten um 5,6 Prozent. Die Rentner können
uns vertrauen, die Rente wird nicht gekürzt. Die Renten
werden auch in Zukunft wie die Einkommen der Arbeitnehmer
weiter steigen
Rente, beitragsbezogene und leistungsbezogene.15
Renten sind keine Almosen. Sie sind Gegenleistung für
die Lebensleistung der Rentner. Deshalb muß die Rente
beitragsbezogen und leistungsbezogen bleiben
Staat und Sozialversicherung, Beziehung zwischen.15
Wir werden die Beziehung zwischen Staat und
Sozialversicherung ordnen und die Selbstverwaltung stärken
Gesellschaft mit menschlichem Gesicht.15
Unsere älteren Mitbürger brauchen nicht nur eine gute
Rente, sondern ebenso das Verständnis und die Zuwendung
ihrer Mitmenschen, so wie wir Jüngeren nicht auf ihre
Lebenserfahrung verzichten können. Wir wollen eine
Gesellschaft mit menschlichem Gesicht, in der die
Generationen wieder mehr aufeinander zugehen und sich
gegenseitig helfen. Eine Gesellschaft ist nur dann human,
wenn sie allen älteren Mitbürgern ein gesichertes und
sinnerfülltes Leben ermöglicht
Kriegsopfer.15
In unserer Sozialpolitik hat die Sorge für die
Kriegsopfer, die für die Gemeinschaft ihr Leben eingesetzt
haben, einen besonders hohen Rang
Subsidiarität.15
Wir wollen mehr Eigeninitiative und weniger Staat. Der
Staat soll auf die Übernahme von Aufgaben verzichten, die
der Einzelne, Vereine, die Familie oder freiwillige
Zusammenschlüsse von Bürgern erfüllen können. Subsidiarität
bedeutet Vorfahrt für die jeweils kleinere Einheit, bedeutet
aber auch, daß der Staat die kleineren Einheiten in die Lage
versetzt, ihre Aufgaben aus eigener Kraft zu erfüllen
Wir werden deshalb die Vereine, die soziale und
kulturelle und sportliche Aufgaben erfüllen, tatkräftig
unterstützen
Freiräume des Bürgers, Erweiterung.15
Wir vertrauen auf den Bürgersinn. Gemeinsinn,
Risikobereitschaft und Verantwortung für das ganze sind
unverzichtbare Tugenden einer freiheitlichen Gesellschaft.
Die Freiräume des Bürgers und der mittelständischen
Unternehmen müssen erweitert werden, wo immer dies möglich
ist
Gesetze und Verordnungen, die den Bürger sowie die
Städte und die Gemeinden unnötig reglementieren, werden wir
abschaffen
Staat, verständliche Sprache.15
Wir wollen eine verständliche Sprache des Staates. Die
Politiker und die Beamten sollen ihre Aufgabe in dem
Bewußtsein erfüllen, daß sie Diener des Staates und seiner
Bürger sind
Kinder, menschliche Gesellschaft für.15
Wir wollen eine überschaubare und menschliche
Gestaltung des persönlichen Lebensraumes
Wir wehren uns
gegen eine Gesellschaft, in der Kinder ihren Eltern
entfremdet und durch Mammutschulen geschleust werden
familiengerechte Wohnungen.15
Wir wollen eine überschaubare und menschliche
Gestaltung des persönlichen Lebensraumes. Wir wollen
menschliche und familiengerechte Wohnungen und keine
menschenfeindlichen Wohnsilos
Selbstverwaltung, kommunale.15
Wir stärken die kommunale Selbstverwaltung
starker Rechtsstaat.15
Wir wollen einen starken Rechtsstaat, der den inneren
Frieden sichert. Voraussetzungen für die Bewahrung des
inneren Friedens sind Rechtssicherheit und soziale
Gerechtigkeit. Der Schutz der Rechte des Einzelnen ist nicht
Selbstzweck, er ist Grundvoraussetzung für die freie
Entfaltung des Einzelnen und das solidarische
Zusammenwirken aller in der Gemeinschaft
Terrorismus, Bekämpfung.15
Wir werden auch in Zukunft nicht nachlasen, den
Terrorismus mit den notwendigen rechtlichen und
polizeilichen Maßnahmen zu bekämpfen
Rechtssicherheit.15
Ohne Rechtssicherheit gibt es keinen inneren Frieden
und keine soziale Gerechtigkeit
Fundamente unseres Gesellschaftssystems.16
Der freiheitliche Rechtsstaat, die parlamentarische
Demokratie und die soziale Marktwirtschaft sind und bleiben
das Fundament für die persönliche Freiheit der Menschen, für
den inneren Frieden unseres Landes und für den Wohlstand und
die soziale Sicherheit unseres Volkes
Wahl 83, Entscheidung von geschichtlicher Tragweite.16
Am 6ten März sind die Bürgerinnen und Bürger der
Bundesrepublik Deutschland zu einer Entscheidung von
geschichtlicher Tragweite aufgerufen. Es geht um Richtung
und Weg der deutschen Politik in einer schweren Zeit. Wir
brauchen eine stabile parlamentarische Mehrheit.
CDU und CSU haben mit Bundeskanzler Helmut
Kohl einen neuen Anfang für unser Land gemacht. Die
Zuversicht unserer Mitbürger wächst. Die Menschen vertrauen
uns, weil wir vor der Wahl die Wahrheit sagen. Wir sind auf
dem richtigen Weg. Die Regierung Helmut Kohl muß bleiben. Zu
ihr gibt es keine Alternative. Deshalb rufen wir alle
Deutschen auf. Geben sie am 6ten März ihre Erststimme und
ihre Zweitstimme der Union, damit es in unserem Land wieder
aufwärts geht
Die Union wird unser Land aus der Krise heraus führen, die
wirtschaftlichen Grundlagen festigen, die soziale Sicherung
bewahren, die Freiheit nach innen und außen sichern und den
Frieden erhalten
