Koalition von Sozialisten und Grünen, bei einem
solchen Wahlausgang droht Rückschritt und Niedergang.
Das freiheitliche Deutschland steht vor der Wahl. In
der Bundestagswahl am 25ten Januar 1987 geht es darum, daß
die Bundesrepublik Deutschland ihre Kraft und Fähigkeit
behält, die Zukunft zu meistern. Es geht um eine politische
Richtungswahl. Es geht darum, daß die von CDU und CSU
getroffenen Grundentscheidungen für die Einbindung der
Bundesrepublik Deutschland in die Gemeinschaft der freien
Völker des Westens, für die freiheitlich demokratische
Grundordnung und die soziale Marktwirtschaft unangetastet
bleiben. Die Wähler treffen die Entscheidung darüber, ob CDU
und CSU ihre erfolgreiche Politik fortsetzen und unser Land
in eine sichere und gute Zukunft führen können, oder ob
unserem Land durch eine Koalition von Sozialisten und Grünen
Rückschritt und Niedergang drohen. Wahltage sind Tage der
Bilanz. Die Erfolge der Regierung Helmut Kohl sind
überzeugend und kommen allen Bürgern zugute. Sie ergeben
sich aus dem Zusammenklang der Leistung eines tüchtigen und
fleißigen Volkes und einer guten Politik. Es geht aufwärts
mit unserem Land. Das Jahr 2000 ist in Sicht. Wir haben die
Voraussetzungen für eine solide und erfolgreiche Entwicklung
auch in der Zukunft geschaffen. Trotz der Hinterlassenschaft
der Sozialisten haben wir viel erreicht. Aber wir stehen in
einem wirtschaftlichen, technischen und sozialen Wandel,
dessen Bewältigung und Gestaltung über die nächste
Legislaturperiode hinaus alle Kräfte erfordern werden. Die
Bundesrepublik Deutschland muß erstklassig bleiben. Sie
muß auch in der Zukunft ein modernes, leistungsfähiges und
soziales Industrieland bleiben, das wirtschaftliches
Wachstum und technischen Fortschritt in den Dienst des
Menschen stellt. Wir wollen keine sozialistische
Zwangsgesellschaft, die den einzelnen Bürger gängelt,
sondern eine menschliche Gesellschaft, die jedem Bürger
Freiheit, Vielfalt der Chancen und Geborgenheit sichert.
Neben einer schweren politischen und wirtschaftlichen
Erblast hatte die SPD geistige und moralische Verwirrung
hinterlassen. Die SPD hatte den Wert der Geschichte und die
Frage nach den Lebenszielen verdrängt, den demokratischen
Grundkonsens gefährdet, den Sozialneid geschürt, die
Verteidigungsbereitschaft und den Leistungswillen
geschwächt, große Versprechungen gemacht und nicht gehalten.
CDU und CSU haben dem deutschen Volk gesagt, welche Werte
wir haben, welche Werte wir verteidigen, wer diese Werte
bedroht und wer unsere Freunde sind. Das Bewußtsein um die
Einheit der Nation wurde gefestigt, die Lage der Familien
als der wichtigsten Gemeinschaft in unserer Gesellschaft
verbessert, das Leben des ungeborenen Kindes besser
geschützt, die Bereitschaft zum sozialen Dienst gestärkt.
Die Politik von CDU und CSU beruht auf dem christlichen
Verständnis vom Menschen und seiner Verantwortung vor Gott.
Es ist ethische Grundlage und Maßstab zugleich. Aus diesem
Menschenbild schöpft die Union die Kraft für die Bewältigung
der Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft. Die Idee
der personalen Würde, Einzigartigkeit und Verantwortlichkeit
des Menschen ist die große Idee, die den Materialismus
marxistischer wie kapitalistischer Prägung überwindet. Die
Deutschen spüren, daß wir auf einem guten Weg sind. Das
beweist ihr Vertrauen in die Zukunft, aus Angst ist Hoffnung
geworden, aus Pessimismus Optimismus. Die Deutschen glauben
wieder an ihre Leistungskraft. Die lähmenden Selbstzweifel
sind überwunden. Eine neue Aufbruchsstimmung in Wirtschaft
und Wissenschaft hat sich durchgesetzt. Die SPD ist keine
Alternative. Die SPD ist nicht handlungsfähig und
regierungsfähig, sie ist nicht vertrauenswürdig. In ihr
streiten Sozialdemokraten, Marxisten und Rot Grüne um den
Kurs der Partei. Die SPD will die Koalition mit den Grünen,
um an die Macht zu gelangen. Das würde der Niedergang
Deutschlands. Die CDU mit Helmut Kohl und die CSU mit Franz
Josef Strauß haben die Bundesrepublik Deutschland aus einer
schweren innenpolitischen und außenpolitischen Krise, die
SPD geführte Bundesregierungen zu verantworten hatten,
heraus geführt und einen neuen Anfang gemacht. CDU und CSU
sind die einzigen wirklichen und großen Volksparteien in
der Bundesrepublik Deutschland. Frauen und Männer, junge und
alte Menschen, Arbeiter und Angestellte, Bauern und Beamte,
Unternehmer, Handwerker und die Angehörigen der freien
Berufe, alle haben bei uns ihre selbstverständliche und
sichere politische Heimat. Die vor uns liegenden Aufgaben
sind groß. Nicht die Verursacher der Krise, sondern
diejenigen, die unser Land aus der Krise geführt haben,
können auch die Herausforderungen der Zukunft bestehen.
Vertrauen in die Zukunft gründet auf Leistung in der
Gegenwart. Deshalb treten wir mit Zuversicht vor die
Wählerinnen und Wähler. Wir bitten sie, uns auch am 25ten
Januar 1987 ihr Vertrauen zu schenken und uns die
Verantwortung für die deutsche Politik wieder zu übertragen
Bündnis, Bundesrepublik als verläßlicher Partner des
Westens.
Die Sozialisten hatten in der Außenpolitik und
Sicherheitspolitik Mißtrauen bei unseren Partnern gesät,
das Bündnis gefährdet und neutralistische Strömungen
gefördert. CDU und CSU haben für Vertrauen, Klarheit und
Entschlossenheit bei der Sicherung von Frieden und Freiheit
gesorgt, die atlantische Allianz gefestigt und unsere
Zugehörigkeit zur westlichen Verteidigungsgemeinschaft und
Wertegemeinschaft bekräftigt. Die Sozialisten hatten
deutschlandpolitischen Stillstand herbeigeführt
Wir werden auch künftig ein verläßlicher Partner des
Westens sein, den Dialog mit unseren
mitteleuropäischen und
osteuropäischen Nachbarn fortführen und die Bemühungen um
Abrüstung in Ost und West unterstützen
Deutschlandpolitik, festhalten am Ziel der Deutschen
Einheit.
CDU und CSU haben mit ihrer Deutschlandpolitik mehr
Menschen in Deutschland mehr Menschlichkeit gebracht und
deutsche Rechtspositionen gewahrt
Wir werden auch künftig am Ziel der Deutschen Einheit
festhalten und weitere Erleichterungen für die Menschen im
geteilten Deutschland anstreben
wirtschaftlicher Aufschwung.
Die Sozialisten hatten eine Wirtschaft in der Krise,
steigende Arbeitslosigkeit, hohe Inflationsraten und
drohenden Staatsbankrott hinterlassen. CDU und CSU haben
dafür gesorgt, daß die Wirtschaft wieder wächst, die Preise
stabil und die Zinsen niedrig sind und der Staat wieder
solide wirtschaftet
Wir werden den Wirtschaftsaufschwung sichern, neue
Arbeitsplätze schaffen, das Arbeitsleben familienfreundlich
und beschäftigungswirksam gestalten und die Chancen moderner
Technologien nutzen
System der sozialen Sicherheit, Festigung.
Die Sozialisten hatten uns zerrüttete Rentenfinanzen
und eine Sozialpolitik auf Pump hinterlassen. CDU und CSU
haben die Renten gesichert, die Sozialpolitik mit der
wirtschaftlichen Leistungskraft in Einklang gebracht und
damit das soziale Netz auf Dauer sicher gemacht
Wir werden die soziale Sicherheit festigen und
ausbauen, den besonders Bedürftigen gezielt helfen und
Selbständigkeit und Geborgenheit im Alter fördern
Steuerbelastung, Senkung.
Die Sozialisten hatten Steuern und Abgaben erhöht und
damit die Leistung der Bürger bestraft. CDU und CSU haben
die Steuern gesenkt
Wir werden die Steuerbelastung durch
ein leistungsfreundliches, sozial gerechtes und
übersichtliches Steuersystem weiter verringern
familienfreundliche Gesellschaft, Schaffung.
Die Sozialisten hatten Familien und Frauen
benachteiligt. CDU und CSU haben die Voraussetzungen für
eine familienfreundliche und kinderfreundliche
Gesellschaft geschaffen
und den Frauen neue Chancen gegeben
Wir werden unsere Politik für die Familien fortsetzen
und den Frauen neue Wege in Familie und Beruf eröffnen
Frauen, neue Chancen.
Die Sozialisten hatten Familien und Frauen
benachteiligt. CDU und CSU haben die Voraussetzungen für
eine familienfreundliche und kinderfreundliche
Gesellschaft geschaffen
und den Frauen neue Chancen gegeben
Wir werden unsere Politik für die Familien fortsetzen
und den Frauen neue Wege in Familie und Beruf eröffnen
Schutz von Natur und Schöpfung, Verpflichtung.
Die Sozialisten hatten in der Umweltpolitik versagt.
CDU und CSU haben dafür gesorgt, daß Luft und Wasser wieder
sauberer werden. Die Bundesrepublik Deutschland ist in
Europa Vorreiter in der Umweltpolitik
Wir werden auch in Zukunft unserer Verpflichtung zum
Schutz von Natur und Schöpfung gerecht werden
Landwirtschaft, Zukunft für bäuerliche
Familienbetriebe.
Die Sozialisten hatten die Agrarpolitik in die Krise
und die deutschen Bauern in die Ausweglosigkeit geführt. CDU
und CSU haben in dieser schwierigen Übergangssituation den
Bauern durch gezielte Maßnahmen wirksam geholfen
Wir werden durch unsere Landwirtschaftspolitik die
Zukunft der bäuerlichen Familienbetriebe sichern
innere Sicherheit und innerer Frieden, Erhaltung.
Die Sozialisten haben zur Schwächung des
Rechtsbewußtsein beigetragen und in Fragen der inneren
Sicherheit versagt. CDU und CSU haben den freiheitlichen
Rechtsstaat gesichert
Wir werden die innere Sicherheit erhalten, alle dafür
notwendigen Maßnahmen ergreifen und den inneren Frieden
gewährleisten
westliche Verteidigungsgemeinschaft zur
Friedenssicherung.
Auch in der Außenpolitik und Sicherheitspolitik haben CDU und
CSU einen neuen Anfang gemacht. Das Bündnis wurde in der
Kontinuität der Außenpolitik Konrad Adenauers wieder
gefestigt, die Verteidigungsbereitschaft und
Verteidigungsfähigkeit verstärkt und
dadurch die Politik des Abbaus von Spannungen
zwischen Ost und West sowie der beiderseitigen Abrüstung auf
eine politisch und moralisch verläßliche Grundlage
gestellt. Die Außenpolitik und Sicherheitspolitik von CDU und CSU
dient dem Ziel, die Freiheit zu bewahren und den Frieden in
Europa und in der Welt zu festigen. Für uns ist aktive
Friedenspolitik politische Notwendigkeit und sittliche
Pflicht. Als geteiltes Land an der Schnittlinie von West und
Ost braucht die Bundesrepublik Deutschland mehr als andere
Länder Freunde und Bündnispartner, die wir in der
atlantischen Allianz und in der europäischen Gemeinschaft
gefunden haben. Wir gehören zur Wertegemeinschaft der
westlichen Welt. Mit ihr verbindet uns eine echte
Sicherheitspartnerschaft. Dieser klare Standort, der seit
Konrad Adenauer die außenpolitische Grundposition von CDU
und CSU markiert, verbietet der deutschen Politik eine
Rolle, in der sie sich als Makler und Vermittler zwischen
den beiden Großmächten versuchen wollte. Wir stehen nicht
zwischen den weltpolitischen Lagern, wir stehen im Lager der
Freiheit. Fundament unserer Sicherheit sind die
nordatlantische Allianz und das Bündnis mit den Vereinigten
Staaten von Amerika. Die westliche Verteidigungsgemeinschaft
hat in schwierigen Zeiten bewiesen, daß sie handlungsfähig
ist und gegen äußeren und inneren Druck und trotz
sowjetischer Drohungen ihren Auftrag zur Sicherung der
Freiheit und des Friedens erfüllen kann
Wir sichern Frieden und Freiheit. Wir stehen zum
Bündnis der westlichen Welt
Friedensordnung, Ziel einer dauerhaften.
Unser Ziel bleibt eine dauerhafte Friedensordnung, die
sich auf Freiheit und Menschenrechte gründet. Nur eine
solche Friedensordnung kann die Kriegsverhütung durch
militärische Abschreckung Schritt für Schritt überflüssig
machen. Aber solange die Sowjetunion dort, wo sie ihre Macht
gefahrlos einsetzen kann, Menschenrechte verletzt und Völker
unterdrückt, bildet sie eine wesentliche Ursache für die
Gefährdung der Freiheit und des Friedens. Deswegen haben wir
das moralische Recht und die politische Pflicht, uns gegen
diese Bedrohung zu verteidigen
Sowjetunion, expansive Politik.
Ohne das atlantische Bündnis wären wir der
kommunistischen Weltmacht Sowjetunion ausgeliefert. Deshalb
sind die neutralistischen Tendenzen innerhalb der SPD und
die bündnisfeindlichen Beschlüsse ihres Grünen
Wunschpartners eine Gefahr für unser Land und für die
westliche Welt. Ohne die Bereitschaft der Amerikaner, für
uns einzutreten, gäbe es keine freiheitliche und
demokratische Bundesrepublik Deutschland und nicht das
freie Berlin. Umgekehrt gilt, ohne das Bekenntnis der
Bundesrepublik Deutschland zur freiheitlich rechtsstaatlichen
Demokratie und ohne ihren Beitrag zum
Bündnis mit den USA würde auch der westliche Teil Europas in
die Einflußzone der Sowjetunion geraten. Daraus folgt, die
USA und die Bundesrepublik Deutschland sind aufeinander
angewiesen. Deshalb muß die politische und strategische
Einheit des Bündnisses auch künftig erhalten bleiben.
Funktionierende und tragfähige deutsch amerikanische
Beziehungen erfordern auch, daß die Bundesrepublik
Deutschland die Vereinigten Staaten in ihren Bemühungen
unterstützt, weltweit der expansiven Politik der Sowjetunion
entgegenzutreten. CDU und CSU haben die deutsch amerikanischen
Beziehungen wieder gefestigt. Helmut Kohl und
Franz Josef Strauß genießen Vertrauen in den USA und haben
die Respektierung der deutschen Interessen sichergestellt.
Heute betrachten die USA uns Deutsche wieder als
selbstbewußte Partner, auf die Verlaß ist und auf deren
Rat gehört wird
Sicherheitspolitik, europäisches Gewicht.
Das Bündnis muß auf zwei Säulen ruhen, Amerika und Europa.
Dies ist heute noch nicht der Fall, weil Europa wegen seiner
fehlenden politischen Einigung militärisch und politisch
noch zu schwach ist. Dem großen wirtschaftlichen Gewicht
muß in Zukunft eine größere Verantwortung der Länder der
europäischen Gemeinschaft auch in der Sicherheitspolitik
entsprechen. Das Konzept der SPD von der Europäisierung der
Sicherheitspolitik ist verhängnisvoll und gefährlich, weil
es zu einer Abkoppelung von den USA führt. Jeder Versuch in
diese Richtung wird in die politische Abhängigkeit von der
Sowjetunion führen. Die hingegen von uns gewollte Stärkung
des europäischen Beitrages zur Sicherheit festigt die
Partnerschaft zwischen Europäern und Amerikanern innerhalb
des Bündnisses
Wir wollen das europäische Gewicht im Bündnis stärken
deutsche Frage, Freiheit als Kern.
Die deutsche frage ist offen. Sie ist mit der
Erhaltung und der Gestaltung des Friedens in Europa eng
verknüpft. Die Freiheit ist der Kern der deutschen Frage
unsere Deutschlandpolitik wird der nationalen und
europäischen Verantwortung gerecht, die sich aus der offenen
deutschen Frage ergibt
Deutsche, Leben in Unfreiheit.
Unsere ganz besondere Solidarität gilt weiterhin jenen
Deutschen, die noch 40 Jahre nach Kriegsende in Unfreiheit
leben müssen
deutsche Einheit, Wiedererlangung in freier
Selbstbestimmung.
Wir wollen die menschenverachtende, vom sowjetischen
Imperialismus verursachte Teilung überwinden und auf einen
Zustand des Friedens in Europa hin wirken, in dem das
deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine Einheit
wiedererlangt
Wiedervereinigung, SPD hat Position der Präambel des
Grundgesetzes verlassen.
Wir halten fest an der Präambel des Grundgesetzes, an
dem Fortbestand des Deutschen Reiches nach geltendendem
Völkerrecht und Verfassungsrecht und an der gemeinsamen
Staatsbürgerschaft. Die SPD hat diese Positionen verlassen
deutsche Grenzen, Festlegung in Friedensvertrag.
Die deutschen Grenzen können endgültig erst in einem
Friedensvertrag festgelegt werden. Die vier Mächte tragen
weiterhin Verantwortung für Gesamtdeutschland. Die
Ostverträge sind keine Grenzanerkennungsverträge, sie haben
nichts an der völkerrechtlichen Lage Deutschlands geändert.
Eine spätere gesamtdeutsche, demokratisch gewählte Regierung
ist dadurch nicht gehindert, die deutschen Interessen zu
vertreten
geteiltes Deutschland, Möglichkeiten der Begegnung.
wir wollen insbesondere die Möglichkeiten der
Begegnung für die Menschen weiter verbessern. Dazu gehört
vor allem, daß sich mehr Menschen als bisher begegnen
können. Wir werden den erfolgreichen
Weg der letzten vier Jahre
fortsetzen und über das bisher erreichte hinaus weitere
Erleichterungen für die Menschen im geteilten Deutschland
anstreben
geteiltes Deutschland, Jugendaustausch.
Wir wollen insbesondere den Jugendaustausch ausweiten.
Dazu gehört vor allem, daß sich mehr Menschen als bisher
begegnen können.
Wir werden den erfolgreichen Weg der letzten vier
Jahre fortsetzen und über das bisher erreichte hinaus
weitere Erleichterungen für die Menschen im geteilten
Deutschland anstreben
geteiltes Deutschland, Kontakte auf kommunaler Ebene.
Wir wollen insbesondere Kontakte auf kommunaler Ebene
herstellen. Dazu gehört vor allem, daß sich mehr Menschen
als bisher begegnen können
Wir werden den erfolgreichen Weg der letzten vier
Jahre fortsetzen und über das bisher erreichte hinaus
weitere Erleichterungen für die Menschen im geteilten
Deutschland anstreben
geteiltes Deutschland, Zusammenarbeit im
Umweltschutz.
Wir wollen insbesondere durch Zusammenarbeit beim
Umweltschutz gute Nachbarschaft praktizieren. Dazu gehört
vor allem, daß sich mehr Menschen als bisher begegnen
können.
Wir werden den erfolgreichen Weg der letzten vier
Jahre fortsetzen und über das bisher erreichte hinaus
weitere Erleichterungen für die Menschen im geteilten
Deutschland anstreben
innerdeutscher Handel.
Wir wollen insbesondere den innerdeutschen Handel
ausbauen. Dazu gehört vor allem, daß sich mehr Menschen als
bisher begegnen können.
Wir werden den erfolgreichen Weg der letzten vier
Jahre fortsetzen und über das bisher erreichte hinaus
weitere Erleichterungen für die Menschen im geteilten
Deutschland anstreben
geteiltes Deutschland, Kulturabkommen.
Wir wollen insbesondere das Kulturabkommen durch
vielfältigen Austausch mit Leben erfüllen. Dazu
gehört vor allem, daß sich mehr Menschen als bisher
begegnen können.
Wir werden den erfolgreichen Weg der letzten vier
Jahre fortsetzen und über das bisher erreichte hinaus
weitere Erleichterungen für die Menschen im geteilten
Deutschland anstreben
geteiltes Deutschland, wissenschaftliche
Zusammenarbeit.
Wir wollen insbesondere die wissenschaftliche
Zusammenarbeit fördern. Dazu gehört vor allem, daß sich
mehr Menschen als bisher
begegnen können.
Wir werden den erfolgreichen Weg der letzten vier
Jahre fortsetzen und über das bisher erreichte hinaus
weitere Erleichterungen für die Menschen im geteilten
Deutschland anstreben
geteiltes Deutschland, Verbesserungen für Berlin.
Wir wollen insbesondere weitere Verbesserungen für
Berlin erreichen. Dazu gehört vor allem, daß sich mehr
Menschen als bisher begegnen können.
Wir werden den erfolgreichen Weg der letzten vier
Jahre fortsetzen und über das bisher erreichte hinaus
weitere Erleichterungen für die Menschen im geteilten
Deutschland anstreben
DDR, Besuchsreisen für jüngere Bürger aus der.
Wir werden darauf hin wirken, das auch solche Mitbürger
aus der DDR zu uns reisen können, die noch nicht im
Rentenalter stehen
Vertriebene, Flüchtlinge, Aussiedler, Interessen.
Aus ihrer nationalen Verantwortung heraus sind die
Unionsparteien jenen Deutschen, die durch Vertreibung,
Flucht oder Aussiedlung ihre Heimat verlassen mußten und
sich um den Aufbau der Bundesrepublik Deutschland in
vorbildlicher Weise verdient gemacht haben, besonders
verpflichtet. Dies gilt auch für die Deutschen, die heute
noch in den kommunistisch beherrschten Ländern
Mitteleuropas und Osteuropas leben
Wir vertreten die Interessen aller Deutschen. Wir
wollen gute Nachbarschaft mit den Völkern
Mitteleuropas und Osteuropas
Zonenrandgebiete und Grenzgebiete, Förderung.
Die besondere Förderung der Zonenrandgebiete und
Grenzgebiete bleibt eine deutschlandpolitische
und europapolitische Aufgabe, solange die Teilung Deutschlands
und Europas nicht überwunden ist
Einheit der Nation, Bewußtsein.
Wir wollen das Bewußtsein von der Einheit der Nation
aufrechterhalten. Auch in Zukunft darf sich unser Volk nicht
auseinanderleben
Geschichtsbewußtsein, Aufgabe einer nationalen
Standortbestimmung.
Nach unserer Überzeugung bleibt es im Rahmen einer
nationalen Standortbestimmung eine große Aufgabe, sich mit
der eigenen Geschichte zu befassen. CDU und CSU appellieren
an alle Bundesländer, dem Geschichtsunterricht wieder den
gebührenden Platz einzuräumen. Nur wer die Geschichte kennt,
kann aus der Geschichte Lehren ziehen. Auch das in Berlin
geplante Deutsche Historische Museum und das in Bonn
vorgesehene Haus der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland dienen diesem Ziel
Berlin, Bindungen an Bundesrepublik.
Berlin als ganzes bleibt Ausdruck des Willens der
Deutschen zur Einheit der Nation. Berlin ist ein Symbol für
die Verteidigung von Freiheit, Menschenrechten und
Demokratie
Die Bindungen zwischen dem freien Berlin und der
Bundesrepublik Deutschland werden wir aufrechterhalten und
intensiv fortentwickeln
Berlin, Lebenskraft und Anziehungskraft.
Berlin als ganzes bleibt Ausdruck des Willens der
Deutschen zur Einheit der Nation. Berlin ist ein Symbol für
die Verteidigung von Freiheit, Menschenrechten und
Demokratie
Deshalb werden wir auch weiterhin die Lebenskraft der
Stadt stärken und ihre Anziehungskraft fördern
Warschauer Pakt, Politik der Verständigung,
Zusammenarbeit und Vertrauensbildung.
Wir wollen friedliche Nachbarschaft. Deshalb
befürworten wir konstruktive und stabile Beziehungen mit den
Ländern in Mitteleuropa und Osteuropa, vor allem auch mit der
Sowjetunion. Verständigungsbereitschaft und
Verteidigungsbereitschaft gehören hierbei für uns zusammen
Wir werden die Politik der Verständigung, der
Vertrauensbildung und der Zusammenarbeit mit den Staaten des
Warschauer Paktes fortsetzen. Wir wollen gute
Nachbarschaft mit den Völkern Mitteleuropas und Osteuropas
West und Ost, Grenzen der Zusammenarbeit.
Entspannung und Dialog dürfen aber nicht darüber
hinweg täuschen, daß es zwischen West und Ost grenzen der
Zusammenarbeit gibt, die in der Unvereinbarkeit der Systeme,
im politischen Gegensatz von Demokratie und Diktatur
begründet sind
Ost West Gegensatz, Milderung der Folgen für die
Menschen.
Ziel unserer Politik des Dialoges bleibt es, die
Folgen des Ost West Gegensatzes für die Menschen zu mildern.
Wir sind bereit, den Dialog auf allen Ebenen und über alle
Fragen von gemeinsamem Interesse fortzuführen
Menschenrechte, Verwirklichung in der Welt.
Menschenrechte sind unteilbar. Ohne Achtung der
Menschenrechte gibt es keinen wirklichen Frieden. Das
Eintreten für die Menschenrechte bedeutet keine Einmischung
in die inneren Verhältnisse anderer Länder, denn die
Gültigkeit der Menschenrechte endet nicht an Ländergrenzen
CDU und CSU treten für die Verwirklichung der
Menschenrechte und des Selbstbestimmungsrechts in aller Welt
ein
kommunistisch beherrschter Teil Europas,
Menschenrechte.
auch im Ost West Dialog treten wir für die
Menschenrechte ein. Dies gilt in besonderer Weise auch für
die Deutschen im kommunistisch beherrschten Teil Europas.
Gutnachbarliche Beziehungen können auf Dauer nicht gedeihen,
wenn eine Seite den Menschen in ihrem Machtbereich
elementare Rechte verweigert
Auch im Ost West Dialog treten wir für die
Menschenrechte ein
Frieden schaffen mit immer weniger Waffen.
Wir wollen Abrüstung in Ost und West. Waffen sind
nicht die Ursache für politische Spannungen, sondern ihre
Folge. Rüstungskontrolle und Abrüstung sind am ehesten dann
erreichbar, wenn sie in eine Politik des Ausgleichs und der
Zusammenarbeit auf allen Ebenen eingebettet sind, die das
gegenseitige Vertrauen fördert. Unser Ziel bleibt es,
Frieden zu schaffen mit immer weniger Waffen. Wir haben
eigene Vorschläge für ein weltweites, umfassendes und
verläßlich überprüfbares Verbot aller chemischen Waffen und
für beiderseitige und ausgewogene Truppenverminderungen
sowie zum Abbau der konventionellen Rüstung in Mitteleuropa
vorgelegt. Wir haben unseren aktiven Beitrag dazu geleistet,
daß die Stockholmer Verhandlungen im Rahmen der Konferenz
über vertrauensbildende und sicherheitsbildende Maßnahmen und
Abrüstung in Europa, KVAE, zu einem erfolgreichen Abschluß
gekommen sind
USA, Abrüstungsabkommen mit UdSSR.
Wir unterstützen alle Anstrengungen des amerikanischen
Präsidenten, mit der Sowjetunion Abkommen auszuhandeln, die
ein Wettrüsten verhindern, Kernwaffen drastisch verringern
und die strategische Stabilität stärken
Weltmächte, Verhandlungen über Nukleartests.
Wir unterstützen die Verhandlungen der beiden
Weltmächte über die Begrenzung und Einstellung von
Nukleartests und deren Kontrolle und Überprüfung
SDI, Unterstützung.
Wir sind für neue Wege in der Rüstungsbegrenzung.
Forschungen im Bereich der Raketenabwehr sind nicht nur
ethisch moralisch erlaubt, sondern auch politisch geboten.
Die Sowjetunion ist seit langem auf diesem Felde tätig. Das
SDI Projekt könnte es möglich machen, die derzeitige Drohung
mit wechselseitiger Vernichtung durch ein defensives,
nichtatomares und nicht gegen Menschen gerichtetes
Abwehrsystem zu überwinden. Wer die atomare Abschreckung
ablehnt, darf nicht zugleich die Suche nach einer
Alternative bekämpfen. Wer beides ablehnt, die atomare
Abschreckung ebenso wie ein Raketenabwehrsystem, wird nicht
nur moralisch unglaubwürdig, sondern macht uns wehrlos und
hilft der Sowjetunion auf dem Wege zur Weltherrschaft
SDI, Einbeziehung Europas.
Europa kann und muß in den Schutz solcher
Abwehrsysteme einbezogen werden. Die Nutzung neuartiger
Verteidigungstechnologien soll uns von nuklearen Waffen
unabhängiger machen, uns größere Sicherheit vor nuklearen
Angriffswaffen geben und somit den Weg für
Rüstungskontrollmaßnahmen ebenen, die zur Verringerung von
Nuklearwaffen führen
nukleare Waffensysteme, Abbau.
Durch Vereinbarungen zwischen den USA und der
Sowjetunion könnten nukleare Waffensysteme auf beiden Seiten
drastisch verringert und gleichzeitig strategische
Verteidigungssysteme errichtet werden. Der Abbau nuklearer
Waffensysteme muß Systeme aller Reichweiten umfassen
Bündnis, Strategie der flexiblen Antwort.
CDU und CSU halten an der Strategie der flexiblen
Antwort für das Bündnis fest, solange es zu diesem Konzept
der Kriegsverhinderung keine wirksamere Alternative gibt
Bundeswehr, Sicherung von Frieden und Freiheit.
Wir leben seit über vierzig Jahren in Frieden. Dies
wäre ohne die Bundeswehr nicht möglich gewesen. Als Partner
in der Allianz wird sie auch in Zukunft den Frieden sichern
Wir stärken die Bundeswehr zur Sicherung von Frieden
und Freiheit
konventionelle Verteidigung, Stärkung.
Wir wollen die konventionelle Verteidigung stärken
Die Unionsparteien werden der Bundeswehr auch
weiterhin die notwendige Unterstützung und die notwendigen
Mittel geben, damit sie ihren Auftrag der Friedenssicherung
erfüllen kann. Deshalb haben wir auch den Wehrdienst auf 18
Monate verlängert
Wehrgerechtigkeit, Erhöhung.
Wir wollen die Wehrgerechtigkeit weiter erhöhen.
Wir verwirklichen Wehrgerechtigkeit. Die
Lasten für die Landesverteidigung müssen gerecht verteilt
werden. Wichtige Entscheidungen wurden getroffen und neue
Weichen gestellt, um die Einberufung zum Wehrdienst der
Lebenssituation junger Wehrpflichtiger anzupassen. Es werden
arbeitslose Wehrpflichtige vorrangig und Abiturienten so
zeitgerecht einberufen, daß sie keine Schwierigkeiten mit
dem Studienbeginn haben, Wehrsold und Entlassungsgeld
schrittweise und spürbar weiter erhöht, Zeitsoldaten und
Berufssoldaten mit Beratung und Unterstützung des
Berufsförderungsdienstes der Bundeswehr der Übergang ins
Zivilleben erleichtert, Bildungsmaßnahmen finanziert, um
ausscheidenden Soldaten den Weg in eine neue berufliche
Zukunft zu ebnen.
Die Unionsparteien werden der Bundeswehr auch
weiterhin die notwendige Unterstützung und die notwendigen
Mittel geben, damit sie ihren Auftrag der Friedenssicherung
erfüllen kann. Deshalb haben wir auch den Wehrdienst auf 18
Monate verlängert
soldatische Laufbahn, Attraktivität.
Wir wollen die Attraktivität der soldatischen Laufbahn
weiter verbessern.
Die Unionsparteien werden der Bundeswehr auch
weiterhin die notwendige Unterstützung und die notwendigen
Mittel geben, damit sie ihren Auftrag der Friedenssicherung
erfüllen kann. Deshalb haben wir auch den Wehrdienst auf 18
Monate verlängert
Soldaten, soziale Sicherung.
Wir wollen die soziale Sicherung des Soldaten weiter
verbessern.
Die Unionsparteien werden der Bundeswehr auch
weiterhin die notwendige Unterstützung und die notwendigen
Mittel geben, damit sie ihren Auftrag der Friedenssicherung
erfüllen kann. Deshalb haben wir auch den Wehrdienst auf 18
Monate verlängert
Soldaten, Dienstzeitbelastung.
Wir wollen die hohe Dienstzeitbelastung abbauen und
notwendige Spitzenbelastungen ausgleichen
Die Unionsparteien werden der Bundeswehr auch
weiterhin die notwendige Unterstützung und die notwendigen
Mittel geben, damit sie ihren Auftrag der Friedenssicherung
erfüllen kann. Deshalb haben wir auch den Wehrdienst auf 18
Monate verlängert
Wehrdienstverweigerung aus Gewissensgründen, Recht.
Die Unionsparteien haben die frühere Gewissensprüfung
vor den Prüfungsausschüssen abgeschafft, ein beschleunigtes
schriftliches Antragsverfahren eingeführt und dafür
gesorgt, daß alle Wehrdienstverweigerer auch einberufen
werden können
Wir stehen zum Recht auf Wehrdienstverweigerung auf
Gewissensgründen
Europa, politische Einigung.
CDU und CSU sehen es als ihre historische Aufgabe
an, auf dem Weg der Einigung Europas energisch voranzugehen.
In der europäischen Gemeinschaft haben wir ein Modell für
eine dauerhafte europäische Friedensordnung in Freiheit
geschaffen. Ihr weiterer Ausbau zur politischen Union
bleibt unser Ziel. Die deutsch französische Freundschaft ist
eine wichtige Voraussetzung für den europäischen
Einigungsprozess
Wir werden die politische Einigung Europas
vorantreiben
EG, Zusammenarbeit in der Außenpolitik.
CDU und CSU wollen die europäische Zusammenarbeit in
der Außenpolitik weiter verstärken
EG, Zusammenarbeit in der Sicherheitspolitik.
CDU und CSU wollen die europäische Zusammenarbeit in
der Sicherheitspolitik weiter verstärken
Europäisches Parlament, Befugnisse.
CDU und CSU wollen die Befugnisse des Europäischen
Parlaments erweitern
EG Mitgliedstaaten, Beteiligung an der Finanzierung.
CDU und CSU wollen die europäische Finanzverfassung
mit dem Ziel reformieren, daß sich alle Mitgliedsstaaten
angemessen an der Finanzierung der EG beteiligen
EG, Erhaltung der föderalistischen Struktur der
Bundesrepublik.
Das politische Europa muß nach föderalistischen
Grundsätzen gebaut werden, die föderale Grundstruktur der
Bundesrepublik Deutschland muß auch in einem geeinten
Europa erhalten bleiben. Neue Gemeinschaftskompetenzen
müssen dem Grundsatz der Subsidiarität Rechnung tragen. Die
den deutschen Ländern bei der Vorbereitung und Umsetzung von
Entscheidungen der EG zufallende Verantwortung muß gewahrt
bleiben. CDU und CSU wollen ein bürgernahes Europa. Deshalb
muß die Position der Länder der Bundesrepublik Deutschland
bei der Übertragung von Hoheitsrechten auf
zwischenstaatliche Einrichtungen verbessert werden. Die
Beteiligung der deutschen Länder an Entscheidungen der EG,
die die Kompetenzen der Länder betreffen, muß durchgesetzt
und institutionell abgesichert werden. Auf die europäische
Gemeinschaft dürfen Kompetenzen, die die verfassungsmäßigen
Rechte der Länder berühren, nur übertragen werden, wenn der
Bundesrat zustimmt
CDU und CSU werden auch künftig dafür sorgen, daß es
den Mitgliedsstaaten und den deutschen Ländern weiterhin
möglich sein wird, regionalen Unterschiedlichkeiten aus
eigener Verantwortung Rechnung zu tragen
EG, Länderzuständigkeit für das Rundfunkwesen.
Ferner werden CDU und CSU darauf hin wirken, das weder
die Zuständigkeit der deutschen Länder für das Rundfunkwesen
und die Bildungspolitik noch die Autonomie der Hochschulen
durch Maßnahmen der EG eingeschränkt werden
EG, Länderzuständigkeit für die Bildungspolitik.
Ferner werden CDU und CSU darauf hin wirken, das weder
die Zuständigkeit der deutschen Länder für das Rundfunkwesen
und die Bildungspolitik noch die Autonomie der Hochschulen
durch Maßnahmen der EG eingeschränkt werden
EG, Autonomie der Hochschulen.
Ferner werden CDU und CSU darauf hin wirken, das weder
die Zuständigkeit der deutschen Länder für das Rundfunkwesen
und die Bildungspolitik noch die Autonomie der Hochschulen
durch Maßnahmen der EG eingeschränkt werden
EG, Regelungen in der Forschungspolitik.
Neue Gemeinschaftskompetenzen und Gemeinschaftsregelungen in der
Forschungspolitik dürfen nicht dazu benutzt
werden, nationale Anstrengungen durch europäische
Institutionen und Finanzierungsinstrumente abzulösen. Gerade
hier muß das Subsidiaritätsprinzip durchgesetzt werden
EG, Regelungen in der Umweltpolitik.
neue Gemeinschaftskompetenzen und Gemeinschaftsregelungen
in der Umweltpolitik dürfen nicht dazu benutzt
werden, nationale Anstrengungen durch europäische
Institutionen und Finanzierungsinstrumente abzulösen. Gerade
hier muß das Subsidiaritätsprinzip durchgesetzt
werden. Umweltverschmutzung macht nicht an den Grenzen halt.
Deshalb ist Umweltschutz eine europäische Aufgabe. Mit der
Entscheidung, ab 1986 bleifreies Benzin einzuführen und die
Grenzwerte für Schadstoffe in den Autoabgasen erheblich zu
verringern, hat die Bundesrepublik Deutschland die Führung
in der europäischen Umweltpolitik übernommen
Die Unionsparteien werden hier auch künftig Vorreiter
sein
EG, freier Verkehr.
Trotz aller Fortschritte sind die Grenzen innerhalb
der EG immer noch ein Hindernis für den freien Verkehr von
Waren, Personen, Kapital und Dienstleistungen. Diese
Behinderungen müssen abgebaut werden, weil wir bis 1992 den
europäischen Binnenmarkt vollenden wollen, der 320 Millionen
Menschen umfaßt. Unser Ziel ist es, die bereits im
EDWG Vertrag von 1957 verankerten vier
Grundfreiheiten des freien Personenverkehrs, Warenverkehrs,
Dienstleistungsgewerbes und Kapitalverkehrs zu
verwirklichen. Dies ist ein wichtiger Beitrag zur Stärkung
der internationalen Wettbewerbsfähigkeit und zur
langfristigen Sicherung der Arbeitsplätze
EG, Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft.
Europa hat gute Zukunftsaussichten, wenn die
Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft zur bestimmenden
ordnungspolitischen Grundlage europäischer Politik werden
EG, Währungspolitik.
Fortschritte zu mehr Gemeinsamkeit in der
Wirtschaftspolitik müssen Fortschritte in der
Währungspolitik zur Folge haben. Deshalb wollen
wir die Intensivierung der währungspolitischen
Zusammenarbeit und die Stärkung des europäischen
Währungssystems
EG, Voraussetzung für wirtschaftliches Wachstum.
Durch eine zunehmende Übereinstimmung in der
Wirtschaftspolitik, Finanzpolitik,
Währungspolitik, Stabilitätspolitik und
Sozialpolitik der Mitgliedsstaaten werden die Voraussetzungen
für wirtschaftliches Wachstum, mehr Beschäftigung, stabile
Preise und mehr soziale Sicherheit in den europäischen
Ländern verbessert. Diese Zusammenarbeit muß unter
Beteiligung der Institutionen der EG verstärkt und immer
mehr grenzüberschreitend wirksam werden
EG, Voraussetzung für mehr Beschäftigung.
Durch eine zunehmende Übereinstimmung in der
Wirtschaftspolitik, Finanzpolitik,
Währungspolitik, Stabilitätspolitik und
Sozialpolitik der Mitgliedsstaaten werden die Voraussetzungen
für wirtschaftliches Wachstum, mehr Beschäftigung, stabile
Preise und mehr soziale Sicherheit in den europäischen
Ländern verbessert. Diese Zusammenarbeit muß unter
Beteiligung der Institutionen der EG verstärkt und immer
mehr grenzüberschreitend wirksam werden
EG, Voraussetzung für stabile Preise.
Durch eine zunehmende Übereinstimmung in der
Wirtschaftspolitik, Finanzpolitik,
Währungspolitik, Stabilitätspolitik und
Sozialpolitik der Mitgliedsstaaten werden die Voraussetzungen
für wirtschaftliches Wachstum, mehr Beschäftigung, stabile
Preise und mehr soziale Sicherheit in den europäischen
Ländern verbessert. Diese Zusammenarbeit muß unter
Beteiligung der Institutionen der EG verstärkt und immer
mehr grenzüberschreitend wirksam werden
EG, Voraussetzung für mehr soziale Sicherheit.
Durch eine zunehmende Übereinstimmung in der
Wirtschaftspolitik, Finanzpolitik,
Währungspolitik, Stabilitätspolitik und
Sozialpolitik der Mitgliedsstaaten werden die Voraussetzungen
für wirtschaftliches Wachstum, mehr Beschäftigung, stabile
Preise und mehr soziale Sicherheit in den europäischen
Ländern verbessert. Diese Zusammenarbeit muß unter
Beteiligung der Institutionen der EG verstärkt und immer
mehr grenzüberschreitend wirksam werden
EG, Abbau der Grenzkontrollen.
Wir brauchen ein Europa der Bürger, nicht der
Bürokraten, ein Europa ohne Grenzpfähle und Schranken.
Wichtige Fortschritte bei der Erleichterung des
Grenzübergangs haben wir bereits erreicht. Die Bürger müssen
die Vorteile Europas täglich erfahren. Deshalb wollen wir
den weiteren Abbau der Grenzkontrollen
europäischer Führerschein.
Wir brauchen ein Europa der Bürger, nicht der
Bürokraten, ein Europa ohne Grenzpfähle und Schranken.
wichtige fortschritte bei der Erleichterung des
Grenzübergangs haben wir bereits erreicht. Die Bürger müssen
die Vorteile Europas täglich erfahren. Deshalb wollen wir
den europäischen Führerschein
EG, Abschaffung der Autobahngebühren.
Wir brauchen ein Europa der Bürger, nicht der
Bürokraten, ein Europa ohne Grenzpfähle und Schranken.
Wichtige Fortschritte bei der Erleichterung des
Grenzübergangs haben wir bereits erreicht. Die Bürger müssen
die Vorteile Europas täglich erfahren. Deshalb wollen wir
die Abschaffung der Autobahngebühren
EG, Austausch von Jugendlichen.
Wir brauchen ein Europa der Bürger, nicht der
Bürokraten, ein Europa ohne Grenzpfähle und Schranken.
Wichtige Fortschritte bei der Erleichterung des
Grenzübergangs haben wir bereits erreicht. Die Bürger müssen
die Vorteile Europas täglich erfahren. Deshalb wollen wir
die Verstärkung des internationalen Austauschs von Schülern,
Studenten und Auszubildenden
EG, Anerkennung von Bildungsabschlüssen und
Ausbildungsabschlüssen.
Wir brauchen ein Europa der Bürger, nicht der
Bürokraten, ein Europa ohne Grenzpfähle und Schranken.
Wichtige Fortschritte bei der Erleichterung des
Grenzübergangs haben wir bereits erreicht. Die Bürger müssen
die Vorteile Europas täglich erfahren. Deshalb wollen wir
die Anerkennung europäischer Bildungsabschlüsse und
Berufsbildungswege ohne Verlust des deutschen
Leistungsniveaus
EG, Harmonisierung der indirekten Steuern.
Wir brauchen ein Europa der
Bürger, nicht der Bürokraten, ein Europa ohne Grenzpfähle
und Schranken. Wichtige Fortschritte bei der Erleichterung
des Grenzübergangs haben wir bereits erreicht. Die Bürger
müssen die Vorteile Europas täglich erfahren. Deshalb wollen
wir die Harmonisierung der indirekten Steuern
EG, Vereinheitlichung der Industrienormen.
Wir brauchen ein Europa der
Bürger, nicht der Bürokraten, ein Europa ohne Grenzpfähle
und Schranken. Wichtige Fortschritte bei der Erleichterung
des Grenzübergangs haben wir bereits erreicht. Die Bürger
müssen die Vorteile Europas täglich erfahren. Deshalb wollen
wir die Vereinheitlichung der europäischen Industrienormen
EG, gemeinsame Bekämpfung des Terrorismus.
Wir wollen die engere Zusammenarbeit in Fragen der Sicherheit und
bei der Bekämpfung des Terrorismus
EG, gemeinsame Bekämpfung der Luftverschmutzung.
Eine gemeinsame Umweltpolitik darf nicht zu einer
Verschlechterung, sondern muß zu einer Verbesserung der
Umweltqualität führen, weshalb die jeweils strengeren
Umweltvorschriften allgemeine Norm werden müssen
Die Bekämpfung der Luftverschmutzung, Wasserverschmutzung und
Bodenverschmutzung bleibt für CDU und CSU eine vorrangige
Aufgabe ihrer Europapolitik
EG, gemeinsame Bekämpfung der Wasserverschmutzung.
Eine gemeinsame Umweltpolitik darf nicht zu einer
Verschlechterung, sondern muß zu einer Verbesserung der
Umweltqualität führen, weshalb die jeweils strengeren
Umweltvorschriften allgemeine Norm werden müssen
Die Bekämpfung der Luftverschmutzung, Wasserverschmutzung und
Bodenverschmutzung bleibt für CDU und CSU eine vorrangige
Aufgabe ihrer Europapolitik
EG, gemeinsame Bekämpfung der Bodenverschmutzung.
Eine gemeinsame Umweltpolitik darf nicht zu einer
Verschlechterung, sondern muß zu einer Verbesserung der
Umweltqualität führen, weshalb die jeweils strengeren
Umweltvorschriften allgemeine Norm werden müssen
Die Bekämpfung der Luftverschmutzung, Wasserverschmutzung und
Bodenverschmutzung bleibt für CDU und CSU eine vorrangige
Aufgabe ihrer Europapolitik
EG, Austausch von Forschungsergebnissen.
Die europäische Forschungsgemeinschaft und
Technologiegemeinschaft ist Voraussetzung für die Erhaltung
unserer Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt, für die
Vollendung des Binnenmarktes und die Weiterentwicklung der
politischen Union. CDU und CSU befürworten die Erleichterung
des Austausches von Forschungsergebnissen und die
Verbesserung der Ausbildung und Weiterbildung sowie den Aufbau
eines europäischen Informationsnetzes und Datennetzes, das den
Zugriff für die Forschung jederzeit und an jedem Ort in der
EG garantiert
EG, Ausbildung und Weiterbildung in Forschung und
Technologie.
Die europäische Forschungsgemeinschaft und
Technologiegemeinschaft ist Voraussetzung für die Erhaltung
unserer Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt, für die
Vollendung des Binnenmarktes und die Weiterentwicklung der
politischen Union. CDU und CSU befürworten die Erleichterung
des Austausches von Forschungsergebnissen und die
Verbesserung der Ausbildung und Weiterbildung sowie den Aufbau
eines europäischen Informationsnetzes und Datennetzes, das den
Zugriff für die Forschung jederzeit und an jedem Ort in der
EG garantiert
EG, Aufbau eines Informationsnetzes und Datennetzes.
Die europäische Forschungsgemeinschaft und
Technologiegemeinschaft ist Voraussetzung für die Erhaltung
unserer Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt, für die
Vollendung des Binnenmarktes und die Weiterentwicklung der
politischen Union. CDU und CSU befürworten die Erleichterung
des Austausches von Forschungsergebnissen und die
Verbesserung der Ausbildung und Weiterbildung sowie den Aufbau
eines europäischen Informationsnetzes und Datennetzes, das den
Zugriff für die Forschung jederzeit und an jedem Ort in der
EG garantiert
EG, gemeinschaftliche Forschung.
Für die gemeinschaftliche Forschung kommen vor allem
Ziele und Projekte in Betracht, die im nationalen Alleingang
nicht erreicht werden können, die die finanziellen
Möglichkeiten eines einzelnen Landes übersteigen oder, wie
im Bereich des Umweltschutzes, grenzüberschreitendes Handeln
erfordern. Die gemeinsame europäische Entwicklung ziviler
Hochtechnologieprojekte im Rahmen von Eureka ist ein
Fortschritt. Durch Zusammenarbeit ist ein Fortschritt. Durch
Zusammenarbeit in der wissenschaftlichen Forschung und
technologischen Entwicklung kann Europa wissenschaftliche
Spitzenleistungen erbringen und konkurrenzfähige Produkte,
wie zum Beispiel die Trägerrakete Ariane und das
Passagierflugzeug Airbus, auf dem Weltmarkt anbieten. Dies
gilt auch für die Weltraumtechnik
EG, Fernsehprogramm.
CDU und CSU halten es für notwendig, durch eine
Kooperation der nationalen Fernsehanbieter ein europäisches
Fernsehprogramm zu schaffen
EG, Fernsehrahmenordnung.
Da grenzüberschreitende Fernsehsendungen immer
selbstverständlicher werden, ist die Erarbeitung einer
europäischen Fernsehrahmenordnung, die unter anderem Fragen
der Werbung, des Jugendschutzes und der Autorenrechte
regelt, erforderlich
Armut und Hunger in der Welt, Kampf gegen.
Die erde wächst zusammen im Bewußtsein der Menschen
und in der Politik der Staaten. Deshalb sind wir aufgerufen,
mitzuhelfen im Kampf gegen Armut und Hunger.
Entwicklungspolitik soll keine neuen Abhängigkeiten schaffen.
Deshalb gilt für uns der Grundsatz der Hilfe zur
Selbsthilfe. Entwicklungshilfe muß den Menschen zugute
kommen. Der Ordnungsrahmen der sozialen Marktwirtschaft gilt
auch für den Bereich der Entwicklungspolitik, weil nur so
die kostengünstige Produktion von Gütern und
Dienstleistungen erhöht und leistungsfähige Systeme sozialer
Sicherheit geschaffen werden können
Wir unterstützen den Kampf gegen Armut und Hunger und
sind faire Partner der Dritten Welt
private entwicklungshilfe.
Die Solidarität mit den Armen der Dritten Welt ist
nicht allein Aufgabe des Staates. Private Unternehmen müssen
die staatliche Entwicklungshilfe ergänzen. Gerade durch die
Einbeziehung der privaten Wirtschaft besteht eine Chance,
neue Akzente in der Entwicklungszusammenarbeit zu setzen.
besonders für junge Menschen sehen wir in der tätigen Hilfe
für die Dritte Welt eine sinnvolle und verpflichtende
Aufgabe
Wir begrüßen und unterstützen daher die großen
Leistungen der Kirchen und privaten Träger in der
Entwicklungspolitik
Dritte Welt Politik, Interessenausgleich zwischen Nord
und Süd.
Dritte Welt Politik dient dem Frieden durch gerechten
Interessenausgleich zwischen Nord und Süd
Wir unterstützen mit unserer Entwicklungspolitik den
Kampf gegen Armut und Hunger in der Welt und tragen zu
wirtschaftlicher, sozialer und politischer Stabilität bei
Dritte Welt, sowjetische Politik.
CDU und CSU achten dabei das Recht der Staaten der
Dritten Welt auf Unabhängigkeit und Selbstbestimmung. Aus
diesem Grunde müssen wir auf die Herausforderung der
sowjetischen Politik in der Dritten Welt reagieren, die
Unruhen und politische Instabilität herbeiführt, fördert und
dazu benutzt, um den eigenen Einfluß auszuweiten. Die
imperialistische Politik der Sowjetunion ist sowohl gegen
die Interessen der Entwicklungsländer als auch gegen die des
Westens gerichtet
Gruppen und Regierungen in der dritten Welt, die die
Menschenrechte achten, Unterstützung.
Die Beachtung der Menschenrechte ist Grundbedingung
jeder menschenwürdigen Ordnung
Wir treten daher für Menschenrechte überall in der
Welt ein. CDU und CSU unterstützen insbesondere diejenigen
Gruppen und Regierungen der Dritten Welt, die sich zur
Achtung der Menschenrechte verpflichtet haben
Dritte Welt, menschenwürdige Existenz in eigener
Tradition.
Wir wollen allen Menschen helfen, eine menschenwürdige
Existenz in einer von ihren kulturellen Traditionen gemäßen
wirtschaftlichen und politischen Ordnung zu finden. Darin
liegt auch eine besondere Aufgabe und Verpflichtung der
Europäischen Gemeinschaft
Dritte Welt, Verschuldung.
Die Verschuldung der Länder der Dritten Welt ist ein
zentrales Problem der Entwicklungspolitik
Wir wollen daher
die wichtigsten internationalen Organisationen der
Entwicklungspolitik, wie zum Beispiel die
Weltbank und die regionalen Entwicklungsbanken, durch eine
weitere Kapitalzuführung stärken. Wir befürworten die
Programme, die den ärmsten Ländern durch zinslose oder
besonders zinsgünstige Kredite helfen
Dritte Welt, Interesse der Bundesrepublik.
Unsere Entwicklungspolitik berücksichtigt auch die
legitimen politischen und wirtschaftlichen Interessen der
Bundesrepublik Deutschland.
Die Entwicklungshilfe, die unser Land leistet,
hat auch positive Auswirkungen für die Wirtschaft und die
Arbeitsplätze der Bundesrepublik Deutschland
Wir werden dafür sorgen, daß deutsche
Entwicklungshilfe nicht die Feinde der Freiheit stützt oder
deutschen Interessen zuwiderläuft
Rechtsstaat, Stärkung des demokratischen.
Den demokratischen Rechtsstaat zu bewahren und zu
stärken ist für CDU und CSU Ziel und Maßstab aller
Rechtspolitik und Innenpolitik.
Der demokratische Rechtsstaat ist höchstes
Gemeinschaftsgut. Nur im demokratischen Rechtsstaat können
wir solidarisch handeln, um Wohlstand und Gerechtigkeit für
alle zu erreichen. Die repräsentative parlamentarische
Demokratie ist ohne funktionierenden Rechtsstaat nicht
möglich
Wir sichern den freiheitlich demokratischen
Rechtsstaat, erhalten die innere Sicherheit und
gewährleisten den inneren Frieden
Berufsbeamtentum, verfassungsrechtliche Garantie.
Ein leistungsfähiger Öffentlicher Dienst und ein
funktionsfähiges Berufsbeamtentum sind für unseren
demokratischen und sozialen Rechtsstaat unverzichtbar. Zum
Selbstverständnis und zur Funktionsfähigkeit des
Rechtsstaates gehört auch, daß der Staat sich auf die
Loyalität seiner Beamten verlassen kann. Verfassungsfeinde
haben deshalb im Öffentlichen Dienst nichts zu suchen
Deshalb halten CDU und CSU an der
verfassungsrechtlichen Garantie des Berufsbeamtentums durch
Artikel 33 des Grundgesetzes fest
basisdemokratische Bewegungen, Absage.
Wir bekennen uns zur repräsentativen Demokratie, die
politische Führung und demokratische Verantwortung
miteinander verbindet
CDU und CSU erteilen deshalb allen Kräften eine
Absage, die die repräsentative parlamentarische Demokratie
durch sogenannte basisdemokratische Bewegungen verdrängen
wollen
politisch motivierte Gewaltkriminalität, Schutz der
Bürger vor.
Unser Staat ist die Gemeinschaft freier und
füreinander verantwortlicher Bürger. Er bezieht seine
Autorität aus seiner Bindung an die Menschenwürde und die
unveräußerlichen Grundrechte. Die Wahrung von Sicherheit
und Ordnung ist nicht Selbstzweck, sondern
Grundvoraussetzung für die freie Entfaltung des einzelnen
und das solidarische Zusammenwirken aller in der
Gemeinschaft. Ohne Sicherheit und Ordnung gibt es keinen
inneren Frieden und keine soziale Gerechtigkeit, deren
Sicherung zu den wichtigsten Aufgaben des Staates gehört.
Der Sozialstaat setzt einen funktionierenden Rechtsstaat
voraus. Der freiheitliche Staat, der sich nicht gegen seine
Feinde verteidigt und Gesetzesbrecher nicht zur
Verantwortung zieht, verspielt die Freiheit seiner Bürger.
Die innere Sicherheit wird derzeit in erster Linie gefährdet
durch die erschreckende Zunahme terroristischer
Gewaltverbrechen und durch den Mißbrauch der
Demonstrationsfreiheit durch militante Gewalttäter zum Kampf
gegen den Staat und seine Institutionen. Der Staat darf
nicht vor kriminellen Gewalttätern zurückweichen. Er hat die
Aufgabe, Recht und Sicherheit aller Bürger zu schützen. Zur
wirksamen Bekämpfung dieser politisch motivierten
Gewaltkriminalität müssen alle bestehenden Möglichkeiten,
insbesondere auch die der internationalen Zusammenarbeit,
intensiv genutzt werden. Darüber hinaus ist jedoch auch die
Schaffung verbesserter Rechtsgrundlagen dringend
erforderlich
CDU und CSU werden alle Anstrengungen unternehmen, um
dieser gefährlichen Entwicklung rechtzeitig und mit
Nachdruck entgegenzutreten
Demonstrationen, Aufforderung der Polizei zur
Entfernung.
Das im Grundgesetz verankerte Demonstrationsrecht muß
gegen Mißbrauch geschützt werden. CDU und CSU wollen
deshalb, daß jeder bestraft wird, der sich bei
gewalttätigen Ausschreitungen nach Aufforderung durch die
Polizei nicht entfernt, jeder bestraft wird, der vemummt
oder mit Schutzwaffen ausgerüstet Menschenansammlung
aufsucht
Demonstrationen, Vermummung.
Das im Grundgesetz verankerte Demonstrationsrecht muß
gegen Mißbrauch geschützt werden. CDU und CSU wollen
deshalb, daß jeder bestraft wird, der sich bei
gewalttätigen Ausschreitungen nach Aufforderung durch die
Polizei nicht entfernt, jeder bestraft wird, der vemummt
oder mit Schutzwaffen ausgerüstet Menschenansammlung
aufsucht
Demonstrationen, Aufforderungen zu Gewalttätigkeiten.
Das im Grundgesetz verankerte Demonstrationsrecht muß
gegen Mißbrauch geschützt werden. CDU und CSU wollen
deshalb, daß jeder bestraft wird, der zu
Gewalttätigkeiten oder zur Verletzung der Gesetze
auffordert
Landfriedensbruch, Untersuchungshaft für
Beschuldigte.
Das im Grundgesetz verankerte Demonstrationsrecht muß
gegen Mißbrauch geschützt werden. CDU und CSU wollen
deshalb, daß jeder des Landfriedensbruchs beschuldigte in
Untersuchungshaft zu nehmen ist, solange Wiederholungsgefahr
besteht
innere Sicherheit, Zusammenarbeit der Behörden.
Die Behörden der inneren Sicherheit müssen die
Rechtsgrundlagen erhalten, die ihre Arbeit gewährleisten und
nicht blockieren. Die Zusammenarbeit zwischen Polizei und
Verfassungsschutz muß so geregelt werden, wie es die innere
Sicherheit erfordert
Datenschutz, darf nicht zum Täterschutz werden.
Verbrechensbekämpfung und Datenschutz schließen sich
nicht aus. Beide sichern die Freiheit der Bürger. Aber
Datenschutz darf nicht zum Täterschutz werden
jugendgefährdende Videokassetten.
Der Jugendschutz darf keine erkennbaren
Umgehungsmöglichkeiten aufweisen. Das Verbot,
jugendgefährdende Videokassetten zu verleihen, muß
lückenlos sein
Ausländer, Intergration.
Wir wollen den bei uns lebenden ausländischen
Arbeitnehmern und ihren Familienangehörigen eine
angemmessene Teilhabe an unserem wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Leben ermöglichen. Unsere Politik hat zu
wichtigen Integrationsfortschritten beigetragen.
Voraussetzung für die Fortsetzung dieser erfolgreichen
Politik ist, daß die Zahl der Ausländer nicht weiter
zunimmt
Wir werden die Angebote zur Integration für
ausländische Arbeitnehmer und ihre Familienangehörigen, die
auf Dauer in der Bundesrepublik Deutschland bleiben wollen,
fortführen
Ausländer, Wiedereingliederung in ihrer Heimat.
Unsere konsequente Politik der Zuzugsbegrenzung und
die Förderung der freiwilligen Rückkehr haben wesentlich zu
einem Rückgang der Ausländer beigetragen
Wir werden die Hilfen zur Wiedereingliederung von
Ausländern in die Wirtschaft und Gesellschaft ihrer Heimat
weiterführen
Ausländer, Zuzugsbegrenzung.
Eine Lockerung des Anwerbestopps und eine
Erleichterung des Familiennachzugs lehnen wir ab.
Wir halten an der Politik der Zuzugsbegrenzung fest
Assoziationsabkommen mit der Türkei, Belastung des
Arbeitsmarktes durch.
Eine zusätzliche Belastung unseres Arbeitsmarktes als
Folge der Assoziation zwischen der europäischen Gemeinschaft
und der Türkei lehnen wir ab
ausländerfeindliche Haltung, Bekämpfung.
Entschieden wenden wir uns gegen ausländerfeindliche
und ausländerdiskriminierende Haltungen und Praktiken
Asylrecht, Sicherung.
Das im Grundgesetz garantierte Recht auf Asyl für
politisch Verfolgte ist unantastbar. Um dieses Recht auch
für die Zukunft zu sichern, muß sein Mißbrauch verhindert
werden
Wir verhindern den Mißbrauch des Asylrechts und
fördern die Integration von Ausländern
Der Artikel 16 des Grundgesetzes soll deshalb durch
einen Gesetzesvorbehalt ergänzt werden, der ein
Ausführungsgesetz ermöglicht, das die Wahrnehmung des
Asylrechts auf die wirklich politisch Verfolgten beschränkt
Asylverfahren, Zeitdauer
Im Interesse der Asylbewerber wie im deutschen
Interesse werden wir das Anerkennungsverfahren so gestalten,
daß auch über Einsprüche im Asylverfahren im Normalfall
innerhalb eines Jahres rechtskräftig entschieden wird
wirtschaftlicher Aufschwung, Sicherung.
Der wirtschaftliche Aufschwung wäre ohne den Fleiß
und die gemeinsame Anstrengung aller Bürgerinnen und Bürger
nicht möglich gewesen. Mit unserer Finanzpolitik und
Wirtschaftspolitik haben wir die Leistungsfähigkeiten aller
Bürger wieder gestärkt und die soziale Sicherung verbessert.
Wir haben die Inflation, diesen lautlosen Diebstahl an dem
Einkommen und dem Geldvermögen unserer Bürger, überwunden.
Zum ersten Mal seit 16 Jahren steht die Bundesrepublik
Deutschland wieder weltweit an der Spitze der
Geldwertstabilität. 1986 werden wir eine
Preissteigerungsrate von fast Null haben. Das ist die
niedrigste Preissteigerungsrate seit 32 Jahren. Die
staatlichen Finanzen kommen wieder in Ordnung. Die
Neuverschuldung des Staates geht zurück. Die Zinsen sinken.
Das Vertrauen des Auslandes in die Leistungskraft unseres
Landes steigt. Der Wert der deutschen Mark nimmt wieder zu.
Das sind vor allem Wirkungen unserer Finanzpolitik, die
gleichzeitig eine Steuersenkung in Höhe von 20 Milliarden
Mark in zwei Abschnitten ermöglicht hat. Heute haben die
Bürger seit Jahren zum ersten Mal nicht weniger, sondern
mehr in der Tasche und können mit ihrem Geld wieder mehr
kaufen als in den Jahren zuvor. Die privaten Investitionen
steigen mit hohen Zuwachsraten. Die öffentlichen
Investitionen nehmen wieder zu. Unser Land gewinnt in
Wissenschaft, Forschung und Technik erneut eine
internationale Spitzenstellung. Nie zuvor waren die
Exporterfolge der deutschen Wirtschaft so groß. Das Ausland
spricht von einem zweiten deutschen Wirtschaftswunder, von
einem Modell Deutschland. Nicht alle Probleme sind gelöst,
aber die Trendwende ist erreicht. Steigende Investitionen,
sinkende Arbeitslosenzahlen, mehr Arbeitsplätze, steigende
Realeinkommen, stabile Preise, niedrige Zinsen, Begrenzung
der staatlichen Ausgaben und Schulden, weniger Steuern. Wir
wollen wirtschaftlichen Aufschwung auf Dauer. Deshalb
bleiben stabiler Geldwert, niedrige Zinsen und steigende
öffentliche wie private Investitionen für zukunftssichere
Dauerarbeitsplätze vorrangige Ziele unserer
Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik.
Mit der sozialen Marktwirtschaft sichern wir den
Wirtschaftsaufschwung
Steuerquote und Abgabenquote, Rückführung der überhöhten.
Die Stabilisierung und Senkung der Lohnnebenkosten ist
deshalb ebenso wichtig wie die weitere Senkung der Steuern.
Durch eine niedrigere Steuerlast und Abgabenlast gewinnen wir
den Spielraum für die bessere Leistung und privater
Initiative in Wirtschaft und Gesellschaft, für anhaltend
hohe Investitionen in unserer Volkswirtschaft. Damit leisten
wir auch einen Beitrag zur Eindämmung der Schwarzarbeit. Nur
so können wir angesichts eines härteren internationalen
Wettbewerbs die Modernisierung unserer Volkswirtschaft
erfolgreich fortführen und schrittweise wieder einen hohen
Beschäftigungsstand erreichen. Dies erfordert weiterhin eine
zurückhaltende Ausgabengestaltung in den Öffentlichen
Haushalten und eine Stabilisierung der
Sozialversicherungsbeiträge
Wir werden die gefährlich überhöhte Steuerquote und
Abgabenquote zurückführen
bundesstaatlicher Finanzausgleich, stabile Grundlage.
Wir wollen entsprechend dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts vom 24ten Juni 1986 dem
bundesstaatlichen Finanzausgleich wieder eine stabile
Grundlage geben. Dies kann nur durch einen gerechten
Interessenausgleich gelingen, der den Notwendigkeiten sowohl
der Flächenstaaten wie der Stadtstaaten Rechnung trägt. Das
Prinzip der Subsidiarität muß auch im Verhältnis von Bund
und Ländern gelten
Wir treten deshalb weiterhin für eine Entflechtung
entbehrlich gewordener Mischfinanzierungen bei angemessenem
finanziellen Ausgleich ein
Arbeitslosigkeit, Überwindung.
1984 hat erstmals seit vielen Jahren die Zahl der
Beschäftigten wieder zugenommen. Ende 1986 werden rund eine
halbe Million mehr Menschen Arbeit haben. Wir haben den
Anstieg der Arbeitslosigkeit zum Stillstand gebracht. Die
Kurzarbeit in Millionenhöhe ist praktisch verschwunden. Die
Überwindung der Arbeitslosigkeit bleibt auch in den
kommenden Jahren eine große Herausforderung. Dieses Ziel
ist nur durch eine konsequente Fortsetzung unserer
Wirtschaftspolitik, Finanzpolitik und Beschäftigungspolitik zu
erreichen. Wir lehnen daher kreditfinanzierte
oder abgabenfinanzierte
sogenannte Beschäftigungsprogramme mit Strohfeuereffekt ab.
Dieser Weg der SPD führt, wie die Erfahrung lehrt, nicht zu
mehr, sondern zu weniger Arbeitsplätzen und zu mehr
Schulden. Grundlage unserer Politik für mehr Beschäftigung
ist die soziale Marktwirtschaft. Neben mehr Investitionen,
wirtschaftlichem Wachstum und der Anwendung moderner
Technologien ist eine aktive Arbeitsmarktpolitik wichtig.
Keine Bundesregierung hat je zuvor auf diesem Gebiet mehr
geleistet. Vorruhestand, Rückkehrförderung für ausländische
Arbeitnehmer, eine erhebliche Steigerung der Maßnahmen zur
beruflichen Bildung und zur Arbeitsbeschaffung sowie das
Beschäftigungsförderungsgesetz sind wichtige Beispiele.
Daneben haben wir die Situation von längerfristigen
Arbeitslosen verbessert
Wir schaffen neue Arbeitsplätze und gestalten das
Arbeitsleben flexibel, familienfreundlich und
beschäftigungswirksam
berufliche Qualifizierungsmassnahmen, Einbeziehung
älterer und längerfristig Arbeitsloser.
Berufliche Bildung und Weiterbildung sind die
entscheidende Voraussetzung dafür, daß die Arbeitnehmer den
neuen Anforderungen am Arbeitsplatz gerecht werden.
Unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft können
nicht auf die wertvolle berufliche und menschliche Erfahrung
älterer Arbeitnehmer verzichten
Wir wollen ältere und längerfristig Arbeitslose verstärkt in
berufliche Qualifizierungsmaßnahmen einbeziehen, um ihnen
dadurch bessere Chancen zur Wiedereingliederung in den
Erwerbsprozeß zu geben und den Facharbeitermangel zu
beseitigen
berufliche Qualifizierungsmaßnahmen, Bedürfnis von
Kleinbetrieben und Mittelbetrieben von Handel und Handwerk.
Für das von der Bundesregierung begonnene
Qualifizierungsprogramm brauchen wir die Bereitschaft der
Betroffenen und die Mitarbeit der Unternehmen, Betriebsräte
und Tarifpartner
Dabei werden wir die besonderen Bedürfnisse von
Kleinbetrieben und Mittelbetrieben, von Handwerk und Handel
berücksichtigen
Beschäftigungsystem, Übergang vom
Bildungsystem in das.
Um den Übergang vom Bildungssystem in das
Beschäftigungsystem zu erleichtern, müssen wir junge
Menschen, insbesondere auch arbeitslosen Akademikern, in
engem Zusammenwirken von Wirtschaft und Staat Angebote zur
Weiterqualifizierung und Umschulung machen
Berufsausbildung von benachteiligten Jugendlichen.
Die Berufsausbildung von benachteiligten Jugendlichen
wollen wir auch künftig fördern
Lebensrhythmus und Arbeitsrythmus, Vereinbarkeit.
Immer mehr Menschen wollen Lebensrhythmus und
Arbeitsrhythmus, Familie und Beruf miteinander vereinbaren
können. Viele Menschen wollen mehr Freiheit bei der
Gestaltung ihrer Arbeitszeit. Der technische und kulturelle
Fortschritt gibt uns zum ersten Mal seit Beginn der
Industrialisierung die Möglichkeit, den Übergang zwischen
bezahlter Arbeit und Freizeit flexibler zu gestalten. Dies
kommt den Bedürfnissen vieler Arbeitnehmer entgegen, hat
wirtschaftliche Vorteile für die Betriebe und erleichtert
es, Überstunden zu vermeiden, so daß zusätzliche
Mitarbeiter eingestellt werden können. Wir haben gesetzliche
Hindernisse für mehr Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze
beseitigt. Teilzeitarbeit wurde arbeitsrechtlich gesichert
und gleichzeitig erleichtert, ebenso der Abschluß von
befristeten Arbeitsverträgen für Arbeitslose, überholte
ausbildungshemmende Vorschriften haben wir aufgehoben. Die
Tarifpartner sind aufgefordert, die bestehenden
Möglichkeiten zur Flexibilisierung der Arbeit zu nutzen.
Flexibilisierung darf nicht zum Verlust von sozialem Schutz
führen
Arbeitsrecht, Rücksicht auf Bedürfnisse der Frauen mit
Kindern.
Bei der Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen kommt dem
Öffentlichen Dienst eine Schrittmacherfunktion zu
Wir werden dafür sorgen, daß das Arbeitsrecht mehr
Rücksicht auf die besonderen Bedürfnisse der Frauen mit
Kindern nimmt
Steuersystem, Kompliziertheit.
Für die Mehrzahl der Bürger ist das Steuersystem so
kompliziert, daß es nicht mehr überschaubar ist. Als Folge
der sozialistischen Wirtschaftspolitik und Steuerpolitik in den
70er Jahren ist die Mehrzahl der Berufstätigen in den
Bereich der scharf ansteigenden progressiven Besteuerung
geraten, die gerade für die unteren und mittleren
Einkommensgruppen ursprünglich nicht vorgesehen war.
Berufliche Leistung und unternehmerisches Risiko werden
dadurch nicht mehr ausreichend belohnt, sondern steuerlich
bestraft. Mit der verabschiedeten Steuerreform, deren erste
Stufe 1986 bereits realisiert worden ist und deren zweite
1988 in Kraft treten wird, haben CDU und CSU einen wichtigen
Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit und geringerer
Steuerbelastung für alle gemacht
Eine grundlegende Steuerreform in
der nächsten Legislaturperiode wird folgen
Wir verringern die Steuerbelastung durch ein
leistungsfreundliches, sozial gerechtes und übersichtliches
Steuersystem
Wir werden ein einfacheres Steuersystem mit geringeren
Steuersätzen und weniger Ausnahmen und Begünstigungen
verwirklichen
Steuersystem, Bestrafung beruflicher Leistung.
Für die Mehrzahl der Bürger ist das Steuersystem so
kompliziert, daß es nicht mehr überschaubar ist. Als Folge
der sozialistischen Wirtschaftspolitik und Steuerpolitik in den
70er Jahren ist die Mehrzahl der Berufstätigen in den
Bereich der scharf ansteigenden progressiven Besteuerung
geraten, die gerade für die unteren und mittleren
Einkommensgruppen ursprünglich nicht vorgesehen war.
Berufliche Leistung und unternehmerisches Risiko werden
dadurch nicht mehr ausreichend belohnt, sondern steuerlich
bestraft. Mit der verabschiedeten Steuerreform, deren erste
Stufe 1986 bereits realisiert worden ist und deren zweite
1988 in Kraft treten wird, haben CDU und CSU einen wichtigen
Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit und geringerer
Steuerbelastung für alle gemacht
Eine grundlegende Steuerreform in der
nächsten Legislaturperiode wird folgen.
Wir verringern die Steuerbelastung durch ein
leistungsfreundliches, sozial gerechtes und übersichtliches
Steuersystem.
Wir werden ein einfacheres Steuersystem mit geringeren
Steuersätzen und weniger Ausnahmen und Begünstigungen
verwirklichen
Einkommensteuertarif, Grenzbelastung.
Für die Mehrzahl der Bürger ist das Steuersystem so
kompliziert, daß es nicht mehr überschaubar ist. Als Folge
der sozialistischen Wirtschaftspolitik und Steuerpolitik in den
70er Jahren ist die Mehrzahl der Berufstätigen in den
Bereich der scharf ansteigenden progressiven Besteuerung
geraten, die gerade für die unteren und mittleren
Einkommensgruppen ursprünglich nicht vorgesehen war.
Berufliche Leistung und unternehmerisches Risiko werden
dadurch nicht mehr ausreichend belohnt, sondern steuerlich
bestraft. Mit der verabschiedeten Steuerreform, deren erste
Stufe 1986 bereits realisiert worden ist und deren zweite
1988 in Kraft treten wird, haben CDU und CSU einen wichtigen
Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit und geringerer
Steuerbelastung für alle gemacht
Eine grundlegende
Steuerreform in der nächsten Legislaturperiode wird
folgen. Wir verringern die Steuerbelastung durch ein
leistungsfreundliches, sozial gerechtes und übersichtliches
Steuersystem.
Wir werden einen durchgehenden linear progressiven
Einkommensteuertarif einführen, um die unerträglich hohe
Grenzbelastung für die große Mehrzahl der arbeitenden
Menschen zu verringern
Steuern, Erhöhung des Grundfreibetrages zugunsten
kleinerer Einkommen.
Für die Mehrzahl der Bürger ist das Steuersystem so
kompliziert, daß es nicht mehr überschaubar ist. Als Folge
der sozialistischen Wirtschaftspolitik und Steuerpolitik in den
70er Jahren ist die Mehrzahl der Berufstätigen in den
Bereich der scharf ansteigenden progressiven Besteuerung
geraten, die gerade für die unteren und mittleren
Einkommensgruppen ursprünglich nicht vorgesehen war.
Berufliche Leistung und unternehmerisches Risiko werden
dadurch nicht mehr ausreichend belohnt, sondern steuerlich
bestraft. Mit der verabschiedeten Steuerreform, deren erste
Stufe 1986 bereits realisiert worden ist und deren zweite
1988 in Kraft treten wird, haben CDU und CSU einen wichtigen
Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit und geringerer
Steuerbelastung für alle gemacht
Eine grundlegende Steuerreform in
der nächsten Legislaturperiode wird folgen.
Wir verringern die Steuerbelastung durch ein
leistungsfreundliches, sozial gerechtes und übersichtliches
Steuersystem.
Zugunsten der kleinen Einkommen, insbesondere in der
unteren Proportionalzone, muß vor allem der Grundfreibetrag
erhöht werden
Steuern, Ausgleich für Mehrbelastung der Familien.
Für die Mehrzahl der Bürger ist das Steuersystem so
kompliziert, daß es nicht mehr überschaubar ist. Als Folge
der sozialistischen Wirtschaftspolitik und Steuerpolitik in den
70er Jahren ist die Mehrzahl der Berufstätigen in den
Bereich der scharf ansteigenden progressiven Besteuerung
geraten, die gerade für die unteren und mittleren
Einkommensgruppen ursprünglich nicht vorgesehen war.
Berufliche Leistung und unternehmerisches Risiko werden
dadurch nicht mehr ausreichend belohnt, sondern steuerlich
bestraft. Mit der verabschiedeten Steuerreform, deren erste
Stufe 1986 bereits realisiert worden ist und deren zweite
1988 in Kraft treten wird, haben CDU und CSU einen wichtigen
Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit und geringerer
Steuerbelastung für alle gemacht
Eine grundlegende Steuerreform in
der nächsten Legislaturperiode wird folgen.
Wir verringern die Steuerbelastung durch ein
leistungsfreundliches, sozial gerechtes und übersichtliches
Steuersystem.
Wir werden die Kinderfreibeträge weiter anheben, um
der erheblichen Mehrbelastung der Familien gerecht zu
werden. Entsprechend wird der Kindergeldzuschlag angehoben.
Eltern mit Kindern sollen erheblich weniger Steuern zahlen
Steuersystem, Bestrafung des unternehmerischen
Risikos.
Für die Mehrzahl der Bürger ist das Steuersystem so
kompliziert, daß es nicht mehr überschaubar ist. Als Folge
der sozialistischen Wirtschaftspolitik und Steuerpolitik in den
70er Jahren ist die Mehrzahl der Berufstätigen in den
Bereich der scharf ansteigenden progressiven Besteuerung
geraten, die gerade für die unteren und mittleren
Einkommensgruppen ursprünglich nicht vorgesehen war.
Berufliche Leistung und unternehmerisches Risiko werden
dadurch nicht mehr ausreichend belohnt, sondern steuerlich
bestraft. Mit der verabschiedeten Steuerreform, deren erste
Stufe 1986 bereits realisiert worden ist und deren zweite
1988 in Kraft treten wird, haben CDU und CSU einen wichtigen
Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit und geringerer
Steuerbelastung für alle gemacht
Eine grundlegende Steuerreform in
der nächsten Legislaturperiode wird folgen.
Wir verringern die Steuerbelastung durch ein
leistungsfreundliches, sozial gerechtes und übersichtliches
Steuersystem.
Wir werden die im internationalen Vergleich zu hohe
Besteuerung der Unternehmen weiter verringern. Der
linear progressive Tarif führt auch zu einer nachhaltigen
Entlastung für den Mittelstand. Die Eigenkapitalkraft der
Unternehmen soll gestärkt werden insbesondere durch die
Senkung der Steuersätze bei der Einkommenssteuer sowie bei
der Körperschaftssteuer für einbehaltene Gewinne, wobei vor
allem die Situation der kleinen und mittleren Unternehmen
und Handwerksbetriebe berücksichtigt werden muß. Auch im
Interesse von mehr Arbeitsplätzen muß es attraktiver
werden, Kapital in das eigene oder in ein anderes
Unternehmen zu investieren, als in risikolose Geldanlagen
auszuweichen. Die direkten Steuern auf Arbeit und
unternehmerische Tätigkeiten sollen zurückgeführt werden
Gewerbesteuer, Abbau der ertragsunabhängigen
Bestandteile.
Ein weiteres Ziel ist der Abbau der
ertragsunabhängigen Bestandteile der Gewerbesteuer, wobei
die Finanzkraft der Gemeinden gewährleistet bleiben muß.
Eine Wertschöpfungssteuer oder die von der SPD geforderte
Verschärfung der Gewerbesteuer lehnen wir ab
Steuerentlastungen, Finanzierung.
Zur Finanzierung der Steuerentlastungen setzen wir auf
die Fortsetzung unserer Politik der Haushaltskonsolidierung
und auf Zurückhaltung der Öffentlichen Hand bei den
Staatsausgaben
Forschung und Technik, Förderung.
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Industrieland,
dessen Weltgeltung vom Export abhängt. Wirtschaftskraft,
Wohlstand und soziale Sicherheit hängen davon ab, ob die
Bundesrepublik Deutschland auch in der Zukunft technologische
Spitzenprodukte auf dem Weltmarkt in Konkurrenz vor allem zu
den USA und Japan absetzt. Wer den technischen Fortschritt
ablehnt, vernichtet bestehnde Arbeitsplätze und kann keine
neuen schaffen. Moderne Technologien ermöglichen wirksamen
Umweltschutz, sparsamen Umgang mit knappen Ressourcen,
humane Arbeitsbedingungen und neuartige Hilfen für
Behinderte und ältere Menschen. Mit der Förderung von
Forschung und Technik hat die Bundesregierung die
Innovationskraft und damit die Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft nachhaltig gestärkt
Diesen Weg werden wir konsequent weitergehen. Wir
gestalten einen modernen, leistungsfähigen und humanen
Industriestaat
technologische Zukunftsinvestitionen, Durchführung.
Nachdem die schlimmsten Auswirkungen einer
technikfeindlichen Politik der SPD in den 70er Jahren, die
der Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie auf wichtigen
Wachstumsmärkten schweren Schaden zugefügt hat, beseitigt
sind, gilt es nun, in großem Umfang Zukunftsinvestitionen
zu ermöglichen und durchzuführen
Daher werden wir die Grundlagenforschung und die
Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft weiter
ausbauen und die Vorsorgeforschung intensivieren
technologische Zukunftsinvestitionen, steuerliche
Rahmenbedingungen.
Die steuerlichen Rahmenbedingungen für betriebliche
Innovationen und Investitionen müssen im Rahmen einer
grundlegenden Steuerreform weiter verbessert werden
Forschungseinrichtungen, Ausbau.
moderne Infrastrukturen, leistungsfähige
Forschungseinrichtungen, praxisnahe Beratungssysteme und
Technologietransfersysteme, moderne Informationsnetze und
Kommunikationsnetze, müssen ausgebaut werden. Auf
strukturschwache Regionen ist hierbei besonders Rücksicht zu
nehmen
Technologietransfersysteme, Ausbau.
Moderne Infrastrukturen, leistungsfähige
Forschungseinrichtungen, praxisnahe Beratungssysteme und
Technologietransfersysteme, moderne Informationsnetze
und Kommunikationsnetze, müssen ausgebaut werden. Auf
strukturschwache Regionen ist hierbei besonders Rücksicht zu
nehmen
Informationsnetze und Kommunikationsnetze.
Moderne Infrastrukturen, leistungsfähige
Forschungseinrichtungen, praxisnahe
Beratungssysteme und
Technologietransfersysteme, moderne Informationsnetze und
Kommunikationsnetze, müssen ausgebaut werden. Auf
strukturschwache Regionen ist hierbei besonders Rücksicht zu
nehmen
technischer Fortschritt als ethische Herausforderung.
Der technische Fortschritt ist für uns nicht nur eine
politische und wirtschaftliche, sondern auch eine ethische
Herausforderung. Es gilt, eine
Ethik der technisch wissenschaftlichen Zivilisation
zu begründen, die Maßstäbe
für unser Handeln und Entscheiden liefert. In der
Vergangenheit wurden die Lebensbedingungen der Menschen
durch Wissenschaft und Technik wesentlich verbessert. Zu
ihre Weiterentwicklung gibt es keine Alternative. Sie gehört
heute zu den unerläßlichen Voraussetzungen, die das
Überleben der Menschheit ermöglichen. Wer wissenschaftliche
Erkenntnisse und Technik gebrauchen will, muß zwischen
Nutzen und Risiken abwägen. Dabei wissen wir, daß alle
menschliche Erkenntnis Risiken nicht vollständig
ausschließen kann. Gerade darin liegt die besondere
Herausforderung für einen verantwortungsvollen Umgang mit
der Technik. Nicht alles, was technisch möglich und
ökonomisch vorteilhaft ist, ist unter humanen
Gesichtspunkten wünschenswert oder ethisch vertretbar. Beim
Umgang mit Wissenschaft und Technik orientieren sich CDU und
CSU an drei ethischen Prinzipien. Wahrung der Würde des
Menschen, Verantwortung für die Natur und Verpflichtung
gegenüber den künftigen Generationen
gentechnologische Experimente.
Die Würde des Menschen gebietet, für ein Leben in
Frieden und Freiheit, ohne Hunger und Not, in einer
intakten Natur und in einer Gesellschaft einzutreten, die
ein Leben in verantworteter Freiheit ermöglicht.
Wissenschaft und Technik erhalten ihre ethische
Rechtfertigung, sofern sie der Verwirklichung dieser Güter
und Ziele dienen. Deshalb darf die Würde des Menschen durch
gentechnologische Experimente mit menschlichem Leben nicht
verletzt werden. Der Mensch darf nicht zum Gegenstand
genetischer Manipulationen herabgewürdigt werden
Natur, Erhaltung der Schönheit und Vielfalt.
Die Natur ist Schöpfung Gottes. Die Ehrfurcht vor ihr
verpflichtet uns, der heutigen und den nachfolgenden
Generationen die Schönheit und die Vielfalt der Natur als
eine wesentliche Grundlage eines menschenwürdigen Daseins zu
erhalten. Der Einsatz neuer Technologien und Eingriffe in
die Natur müssen gegenüber Kindern und Kindeskindern
verantwortet werden. Deshalb darf die gegenwärtige
Generation nicht die Lebensgrundlagen
künftiger Generationen gefährden oder zerstören
technischer Fortschritt im Dienst des Menschen.
Verantwortung für die Zukunft bedeutet auch, für die
Zukunft vorzusorgen. Was wir heute für Wissenschaft und
Forschung ausgeben, investieren wir in unsere eigene Zukunft
und die unserer Kinder. Forschung heute bedeutet neue
Technologien und neue Lösungsmöglichkeiten morgen im Kampf
gegen regionale Nahrungsmittelknappheit, für besseren
Umweltschutz, für die Bekämpfung von heute noch unheilbaren
Krankheiten, von Arbeitslosigkeit und Armut
Wir stellen den wissenschaftlichen und technischen
Fortschritt in den Dienst des Menschen
kleine und mittelständische Unternehmen,
Förderungsprogramme.
Mittelständische Unternehmen bilden das Rückgrat
unserer Wirtschaft. Kleine und mittelständische Unternehmen
passen sich strukturellen Veränderungen schneller an und
besitzen ein hohes Maß an Innovationskraft. Gerade kleine
und mittlere Unternehmen gewährleisten, daß Arbeitsplätze
in der Nähe des Wohnortes angeboten werden und die
Menschen Arbeit in ihrer Heimat finden. In
überschaubaren kleinen und mittleren
Betrieben können die Mitarbeiter besonders gut
zusammenarbeiten. Unsere Steuerpolitik und eine verbesserte
Kapitalmarktfinanzierung werden die Eigenkapitalkraft
mittelständischer Betriebe stärken. Dem dient auch unser
neues Unternehmensbeteiligungsgesetz. Die von den
Unionsparteien geschaffenen und ausgebauten
Förderungsprogramme für Selbständige haben eine
Existenzgründungswelle ausgelöst und damit zum
Wirtschaftsaufschwung beigetragen und neue Arbeitsplätze
geschaffen
Wir werden diese bewährten Förderungsprogramme in der
kommenden Legislaturperiode weiterführen und noch wirksamer
gestalten
freie Berufe, Eigenvorsorge.
Freie Berufe sind ein Wesenselement der freiheitlichen
Gesellschaft. Der Staat hat dafür zu sorgen, daß die
Qualitätsstandards für die Berufsausübung gewahrt bleiben.
Die freien Berufe dürfen bei der Eigenvorsorge für Alter und
Krankheit nicht benachteiligt werden
Wir lehnen eine Einbeziehung der
freien Berufe in die Gewerbesteuer ab.
Wir stärken den selbständigen Mittelstand
freie Berufe, Einbeziehung in die Gewerbesteuer.
Freie Berufe sind ein Wesenselement der freiheitlichen
Gesellschaft. Der Staat hat dafür zu sorgen, daß die
Qualitätsstandards für die Berufsausübung gewahrt bleiben.
Die freien Berufe dürfen bei der Eigenvorsorge für Alter und
Krankheit nicht benachteiligt werden
Wir lehnen eine Einbeziehung der
freien Berufe in die Gewerbesteuer ab.
Wir stärken den selbständigen Mittelstand
Wettbewerbsverzerrungen, Abbau.
Die Wettbewerbsordnung ist der Kern einer
freiheitlichen Wirtschaftsordnung. Ein leistungsfähiger
Mittelstand ist eine Grundvoraussetzung für funktionierenden
Wettbewerb. Eine ausgewogene Unternehmensstruktur, in der
Großunternehmen, Mittelunternehmen
und Kleinunternehmen in einem fairen
Leistungswettbewerb stehen, ist die Grundlage einer
leistungsfähigen Wirtschaft. Zum Abbau von
Wettbewerbsverzerrungen muß das geltende Kartellrecht
konsequent angewandt und im Bereich der Fusionskontrolle und
des Leistungswettbewerbs verbessert werden
Konzentrationsprozess im Handel.
Durch eine Verbesserung der Kriterien der
Fusionskontrolle soll dem weiteren Konzentrationsprozess,
insbesondere im Handel, Einhalt geboten werden
Mißbrauchskontrolle gegenüber marktstarken
Unternehmen.
Das Instrumentarium der Mißbrauchskontrolle gegenüber
marktstarken Unternehmen muß wirksamer gestaltet werden.
Bei der Bewertung von Unternehmensgrößen muß aber
berücksichtigt werden, daß Großunternehmen nicht nur auf
dem deutschen, sondern auf den Märkten Europas und der
ganzen Welt tätig sind
EG Agrarpolitik, Krise.
Seit vier Jahrzehnten treten CDU und CSU konsequent
für eine Agrarpolitik ein, die den bäuerlichen Familien ihr
Eigentum und ihre Selbständigkeit sichert und ihnen erlaubt,
ein angemessenes Einkommen zu erwirtschaften. Die
Agrarpolitik der Europäischen Gemeinschaft befindet sich
heute in einer Krise, weil SPD geführte Bundesregierungen
jahrelang Probleme vor sich hergeschoben haben. CDU und CSU
haben besonders auch in der Landwirtschaftspolitik ein
schweres Erbe übernommen. Wir wollen vordringlich die
Überproduktion schrittweise beseitigen, um wieder eine
aktive Marktpolitik und Preispolitik möglich zu machen
Wir werden die Zukunft der bäuerlichen
Familienbetriebe sichern. In den vor uns liegenden
schwierigen Übergangsjahren werden wir den Landwirten durch
flankierende Maßnahmen helfen
Agrarmärkte, Erreichung des Gleichgewichts.
Mittelfristig und langfristig läßt sich ein Gleichgewicht
auf den Agrarmärkten erreichen, wenn es gelingt, die
Erzeugung und Verwendung nachwachsender Rohstoffe auf
EG Ebene auszudehnen. Sie eröffnet der Landwirtschaft neue
Absatzmöglichkeiten und trägt dazu bei, mit den begrenzten
Rohstoffvorräten und Energievorräten sparsam umzugehen. Das sichert
gleichzeitig zusätzliche politische und wirtschaftliche
Unabhängigkeit sowie dauerhafte Arbeitsplätze auch in
ländlichen Räumen und stellt einen Beitrag zum Umweltschutz
dar
EG Überproduktion, Bekämpfung durch
Flächenstillegung.
Eine Möglichkeit, das Überschußproblem EG weit
anzugehen, ist die freiwillige Aufgabe der
Nahrungsmittelproduktion. Dies kann durch die Herausnahme
von Flächen aus der Produktion erreicht werden. Bei einem
Programm der Flächenstillegung ist die Funktionsfähigkeit
des ländlichen Raumes zu erhalten. Auf die besondere
Situation in den benachteiligten Gebieten ist Rücksicht zu
nehmen. Haupterwerbsbetriebe und Nebenerwerbsbetriebe müssen
gleichermaßen die Möglichkeit haben, sich freiwillig an
entsprechenden Maßnahmen zur Marktentlastung zu beteiligen.
Die Bemühungen um einen Abbau der Überschüsse dürfen in der
EG nicht durch Futtermittelimporte aus Drittländern
unterlaufen werden
bäuerliche Betriebe, angemessenes Einkommen.
CDU und CSU betrachten die
landwirtschaftliche Marktpolitik und Preispolitik unverändert als
Schwerpunkte ihrer Agrarpolitik. Diese bilden die
wesentliche Grundlage für befriedigende Einkommen, eine
ausreichende Eigenkapitalbildung sowie den wirtschaftlich
vernünftigen Arbeitseinsatz und Kapitaleinsatz in den
Haupterwerbsbetrieben und
Nebenerwerbsbetrieben. In der gegenwärtigen Marktsituation
können diese Ziele über die Marktpolitik und Preispolitik allein
nicht erreicht werden. Es bedarf dazu zusätzlicher
einkommenswirksamer Maßnahmen.
Ziel unserer Landwirtschaftspolitik ist es, eine
möglichst große Zahl bäuerlicher Betriebe als
Vollerwerbsbetriebe, Zuerwerbsbetriebe 
und Nebenerwerbsbetriebe zu erhalten, die Funktionsfähigkeit
und die Infrastruktur des ländlichen Raumes nachhaltig zu
sichern und die Kulturlandschaft zu erhalten
Wir wollen daher angemessene Einkommen für
die bäuerlichen Betriebe erreichen
bäuerliche Landwirtschaft, Erhaltung der natürlichen
Grundlagen.
Ziel unserer Landwirtschaftspolitik ist es eine
möglichst große Zahl bäuerlicher Betriebe als
Vollerwerbsbetriebe, Zuerwerbsbetriebe
und Nebenerwerbsbetriebe zu erhalten, die Funktionsfähigkeit
und die Infrastruktur des ländlichen Raumes nachhaltig zu
sichern und die Kulturlandschaft zu erhalten
Wir wollen daher die natürlichen
Lebensgrundlagen durch die bäuerliche
Landwirtschaft wahren und keine Verfälschung und
Verschlechterung deutscher Qualitätsnormen zulassen
Landwirtschaft, breitgestreutes Eigentum.
Ziel unserer Landwirtschaftspolitik ist es eine
möglichst große Zahl bäuerlicher Betriebe als
Vollerwerbsbetriebe, Zuerwerbsbetriebe
und Nebenerwerbsbetriebe zu erhalten, die Funktionsfähigkeit
und die Infrastruktur des ländlichen Raumes nachhaltig zu
sichern und die Kulturlandschaft zu erhalten
Wir wollen daher breitgestreutes Eigentum
in der Landwirtschaft sichern
ländlicher Raum, Gleichwertigkeit mit
Verdichtungsräumen.
Ziel unserer Landwirtschaftspolitik ist es eine
möglichst große Zahl bäuerlicher Betriebe als
Vollerwerbsbetriebe, Zuerwerbsbetriebe
und Nebenerwerbsbetriebe zu erhalten, die Funktionsfähigkeit
und die Infrastruktur des ländlichen Raumes nachhaltig zu
sichern und die Kulturlandschaft zu erhalten
Wir wollen daher den ländlichen Raum als einen Lebensraum und
Wirtschaftsraum erhalten und entwickeln, der den
Verdichtungsräumen gleichwertig ist
Massentierhaltung, Begrenzung.
CDU und CSU wollen im Interesse der bäuerlichen
Familienbetriebe EG weit die Massentierhaltung begrenzen,
Bestandsobergrenzen einführen und eine Begrenzung der
Futtermittelimporte erreichen
Agrarfabriken, Ausschluß von Einkommenshilfen.
Darüber hinaus werden wir in einem
Strukturrahmengesetz auf Bundesebene die Kriterien für die
bäuerlichen Familienbetriebe festlegen, um Agrarfabriken von
der Gewährung von Einkommenshilfen, unter anderem 5 Prozent
Mehrwertsteuer, nachhaltig auszuschließen
EG Agrarmarktordnung, Anpassung an neue Bedingungen.
Das System der europäischen Agrarmarktordnung, das
sich im Grundsatz bewährt hat, muß an die neuen Bedingungen
auf den europäischen Märkten und den Weltmärkten sowie an
die unterschiedliche Struktur in der Gemeinschaft angepaßt
werden
Marktstützung für Bauern.
Die Mittel der Marktstützung müssen den Bauern
unmittelbar zugute kommen. Dazu ist eine Differenzierung der
Marktstützung erforderlich
Landwirtschaft, Eigenkapitalbildung.
CDU und CSU betrachten die landwirtschaftliche 
Marktpolitik und Preispolitik unverändert als Schwerpunkte ihrer
Agrarpolitik. Diese bilden die wesentliche Grundlage für
befriedigende Einkommen, eine ausreichende
Eigenkapitalbildung sowie den wirtschaftlich vernünftigen
Arbeitseinsatz und Kapitaleinsatz in den
Haupterwerbsbetrieben und
Nebenerwerbsbetrieben. In der gegenwärtigen Marktsituation
können diese Ziele über die Marktpolitik und Preispolitik allein
nicht erreicht werden. Es bedarf dazu zusätzlicher
einkommenswirksamer Maßnahmen
Landwirtschaft, Arbeitseinsatz und Kapitaleinsatz.
CDU und CSU betrachten die landwirtschaftliche 
Marktpolitik und Preispolitik unverändert als Schwerpunkte ihrer
Agrarpolitik. Diese bilden die wesentliche Grundlage für
befriedigende Einkommen, eine ausreichende
Eigenkapitalbildung sowie den wirtschaftlich vernünftigen
Arbeitseinsatz und Kapitaleinsatz in den
Haupterwerbsbetrieben und
Nebenerwerbsbetrieben. In der gegenwärtigen Marktsituation
können diese Ziele über die Marktpolitik und Preispolitik
allein nicht erreicht werden. Es bedarf dazu zusätzlicher
einkommenswirksamer Maßnahmen
Landwirtschaft, Ausgleichszahlungen für
Umweltschutzmassnahmen.
Die Landwirtschaft erbringt wichtige
außerlandwirtschaftliche Leistungen für unsere
Gesellschaft, für die Naturerhaltung und Landschaftserhaltung und
für die Sicherung einer gesunden Umwelt, die nicht über den
Preis von Agrarprodukten abgegolten werden.
Ausgleichszahlungen für landwirtschaftlich benachteiligte
Gebiete und Betriebe für freiwillige ökologische Maßnahmen
oder andere nachhaltige Bewirtschaftungsauflagen, die im
öffentlichen Interesse liegen, sollen die
landwirtschaftliche Marktpolitik und Preispolitik ergänzen
Landwirtschaft, wirtschaftliche und soziale
Erleichterung.
Zur wirtschaftlichen und sozialen Erleichterung sowie
Abfederung von notwendigen Anpassungen sind
Steuererleichterungen für die Landwirtschaft eine
unentbehrliche Hilfe. Die Bundesregierung hat daher
entsprechende Maßnahmen getroffen. Eine steuerneutrale
Überführung des Wohnteils aus dem Betriebsvermögen in das
Privatvermögen wird ab 1987 möglich sein. Hierfür wird eine
12jährige Übergangsfrist eingeräumt. Agrarsozialpolitik ist
ein wesentlicher Teil der Agrarpolitik. Wir haben schon in
den letzten Jahren die Mittel für die soziale Sicherung der
Landwirte beträchtlich erhöht.
Wir werden uns auch in Zukunft unserer Verantwortung
bewußt sein
Landwirtschaft, Alterssicherung.
CDU und CSU haben die von ihnen geschaffene
landwirtschaftliche Alterssicherung weiter gestärkt und den
Anteil der Bundeszuschüsse an den Gesamtleistungen der
Altershilfe erhöht. Einkommensschwache Betriebe sind durch
gezielte Beitragszuschüsse entlastet worden
CDU und CSU werden diesen Weg weitergehen
Landwirtschaft, Sozialversicherung.
Bei der vorgesehenen Reform der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung werden wir die berechtigten Anliegen
aller Gruppen der bäuerlichen Landwirtschaft berücksichtigen
und für eine gleichwertige Behandlung der
Nebenerwerbslandwirte eintreten
umweltgerechte Landwirtschaft.
Die Bundesrepublik Deutschland verfügt im weltweiten
Vergleich über eine umweltpolitisch günstige Agrarstruktur,
die durch bäuerliche Familienbetriebe getragen wird. An
diesem Leitbild unserer Agrarpolitik ist auch aus
umweltpolitischen Zielsetzungen festzuhalten
Wir unterstützen die Ziele einer umweltgerechten
Landwirtschaft
Landwirte, Verantwortungsbewußtsein und Kenntnisse
Über umweltfreundliche Bewirtschaftung.
Durch intensive Beratung und durch Maßnahmen der
Ausbildung und Weiterbildung können
das Verantwortungsbewußtsein der
Landwirte für eine gesunde Umwelt gestärkt und deren
Kenntnisse über eine umweltfreundliche Bewirtschaftung
vertieft werden. Eine umweltfreundliche Landbewirtschaftung
soll mit der Erhaltung der Artenvielfalt von Tieren und
Pflanzen sowie der Förderung des Gewässerschutzes verbunden
werden
Agrarstrukturpolitik, soziale Gestaltung.
Agrarstrukturpolitik verstehen wir als Teil einer
umfassenden Politik für die Menschen im ländlichen Raum, die
den heutigen umweltpolitischen, gesellschaftspolitischen und
wirtschaftspolitischen Ansprüchen Rechnung tragen muß. Den
Strukturwandel in der Landwirtschaft, der auch in Zukunft
andauern wird, wollen wir sozial gestalten
Arbeitsplätze im ländlichen Raum.
Bei der Schaffung von Arbeitsplätzen im ländlichen
Raum werden wir die Agrarpolitik durch die Regionalpolitik
unterstützen
EG Agrarstrukturpolitik, Regionalisierung.
Die Wirksamkeit unserer Regionalpolitik im ländlichen
Raum darf nicht durch restriktive Beschlüsse der EG Kommission
behindert oder verhindert werden. Eine Beschleunigung
des Strukturwandels durch staatliche Maßnahmen lehnen wir
ab. Die EG Agrarstrukturpolitik der kommenden Jahre muß
differenzierte Lösungen suchen. Dazu muß die Verantwortung
bei der politischen Ebene liegen, die mit den Problemen auch
vertraut ist. Eine Regionalisierung der EG Agrarpolitik und
ein größerer nationaler Spielraum für die Mitgliedsstaaten
sind erforderlich
neue Techniken, Beteiligungsrechte des Betriebsrates
bei Anwendung und Einführung.
Wir wollen soziale Partnerschaft und lehnen
Klassenkampf ab. Tarifautonomie, Mitbestimmung und
Vermögensbeteiligung der Arbeitnehmer sind Ergebnisse
christlich sozialer Politik und Ausdruck sozialer
Partnerschaft, die unverzichtbarer Bestandteil der sozialen
Marktwirtschaft ist. Neue Techniken sollen nicht gegen die
Arbeitnehmer, sondern mit ihnen eingeführt werden. Sie
sollen bei der Entscheidung über Einsatz und Verwendung
neuer Techniken im Sinne der sozialen Partnerschaft
beteiligt werden
Zu diesem Zweck werden wir die Beteiligungsrechte des
Betriebsrates bei Einführung und Anwendung neuer Techniken
verstärken
Arbeitsplätze, Humanisierung und Gesundheitsschutz
durch neue Techniken.
Neue Techniken erleichtern auch die Humanisierung der
Arbeitsplätze und einen verbesserten Gesundheitsschutz
Betriebsverfassungsgesetz, Minderheitenrechte.
Durch eine Novellierung des
Betriebsverfassungsgesetzes sollen die Minderheitenrechte in
den Betrieben und Verwaltungen verstärkt werden
Montanmitbestimmung, Sicherung.
CDU und CSU wollen im Benehmen mit den Tarifpartner
die Montanmitbestimmung sichern
Gewerkschaften, Unabhängigkeit.
Wir wollen Gewerkschaften, die die Interessen der
Arbeitnehmer unabhängig von parteipolitischen Rücksichten
vertreten. Nur so sind sie fähig zu Kompromiß und zu
sozialem Frieden. Wenn Funktionäre einzelner Gewerkschaften
diese vor den Karren der Partei spannen, verstoßen sie
gegen den unverzichtbaren Grundsatz parteipolitischer
Neutralität und gefährden damit die Einheitsgewerkschaft
Arbeitnehmer, Beteiligung am Produktivvermögen.
Die Arbeitnehmer am Produktivkapital der Wirtschaft
stärker zu beteiligen, bleibt ein wichtiges Ziel
christlich demokratischer und christlich sozialer Politik.
CDU und CSU haben nach 13 Jahren des vermögenspolitischen
Stillstands unter SPD Verantwortung mit dem
Vermögensbeteiligungsgesetz und mit der Ergänzung dieses
Gesetzes durch die zweite Stufe der Vermögensbildung ein
klares Signal gesetzt, um die Arbeitnehmer in immer
stärkerem Maße zu Miteigentümern der Unternehmen zu machen.
Wir fordern Arbeitgeber und Gewerkschaften auf, die Chancen
und Möglichkeiten der neuen Gesetze zu nutzen
soziale Sicherheit, Festigung und Ausbau.
Bei Regierungsübernahme stand das System der sozialen
Sicherheit vor dem Zusammenbruch. Die hohen Schulden der
Öffentlichen Haushalte, der Rückgang des Sozialprodukts und
steigende Arbeitslosenzahlen hatten das soziale Netz in der
Bundesrepublik Deutschland akut gefährdet. Wir haben das
soziale Sicherungssystem wieder leistungsfähig gemacht und
durch strukturelle Veränderungen die Sozialausgaben den
realen Finanzierungsmöglichkeiten angepaßt. Die Solidität
unserer Sozialpolitik zahlt sich aus. Die Sozialleistungen
stehen wieder in Einklang mit den Möglichkeiten der
Volkswirtschaft. Das wiedergewonnene wirtschaftliche
Wachstum hat neue sozialpolitische Gestaltungsmöglichkeiten
eröffnet. Das Ergebnis ist mithin nicht Abbau, sondern
Sicherung und Verbesserung von Sozialleistungen. Die
Gesamtheit aller Sozialleistungen liegt heute im Jahr um
mehr als 50 Milliarden Mark höher als 1982. Die
Rentenfinanzen haben wir nach langen Jahren der
SPD Rentenunsicherheit gesichert, die Realeinkommen der Rentner
steigen wieder. Das spüren die Rentner im Geldbeutel. Das
Defizit der Bundesanstalt für Arbeit haben wir beseitigt.
die Voraussetzungen für eine aktive Arbeitsmarktpolitik und
die Verbesserung der Leistungen für Arbeitslose haben wir
geschaffen und genutzt. Die Sozialhilfe haben wir erhöht.
das Wohngeld und die soziale Absicherung des Wohnens wurden
verbessert. Die Leistungen für Schwerbehinderte und ihre
Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben wir verbessert. Die
Versorgungsleistungen für Kriegsopfer und für Opfer von
Gewalttaten wurden verbessert
Wir werden die soziale Sicherheit festigen und
ausbauen
Hausgrundstück, Schutz des kleinen.
Den Einkommensschutz und Vermögensschutz insbesondere für
Pflegebedürftige in der Sozialhilfe, vor allem soweit es den
Schutz des kleinen Hausgrundstückes betrifft, werden wir
weiter verbessern
Rentenfinanzen, Sicherung durch Abbau der
Arbeitslosigkeit.
CDU und CSU haben 1957 die bruttolohnbezogene
dynamische Rente geschaffen, um die Teilhabe des älteren
Mitbürger am wirtschaftlichen Fortschritt zu gewährleisten.
Die Rentenreform von 1957 war ein soziales Jahrhundertwerk
und gilt auch international als Beispiel für eine
vorbildliche Sozialpolitik. Die SPD hat in den Jahren ihrer
Regierungstätigkeit durch eine unverantwortliche
Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik sowie durch ständige
Eingriffe in das Leistungsrecht der Rentenversicherung die
Sicherheit unseres Rentensystems aufs Spiel gesetzt. CDU und
CSU haben die dadurch drohende Gefahr der
Zahlungsunfähigkeit der Rentenversicherung beseitigt und
haben die Rentenfinanzen wieder auf eine solide Grundlage
gestellt. Jeder Rentner kann sich darauf verlassen, daß
seine Rente auch in Zukunft pünktlich bezahlt wird. Eine
herausragende Leistung unserer Politik ist die
Gleichstellung von Mann und Frau im Rentenrecht durch die
Hinterbliebenenrente mit Freibetrag. Als sozial gerechte und
frauenfreundliche Lösung hat sie die Zustimmung der
Frauenorganisationen und der Gewerkschaften gefunden. Die
SPD dagegen war nicht fähig, einen sozial ausgewogenen und
finanziell tragbaren Lösungsweg aufzuzeigen
CDU und CSU werden durch
ihre Wirtschaftspolitik, Finanzpolitik
und Beschäftigungspolitik schrittweise die Arbeitslosigkeit
abbauen. Dies ist eine entscheidende Voraussetzung für
stabile Rentenfinanzen. Denn ein hoher Beschäftigungsstand
entlastet finanziell den Staat sowie Arbeitgeber und
Arbeitnehmer und erhöht gleichzeitig die Zahl der
Beitragszahler in der Rentenversicherung
Renten, Änderung des Altersaufbaus.
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern. Ziel dieser Reform ist es, den Generationenvertrag
aufrechtzuerhalten, um auch den jungen Beitragszahlern im
Alter eine sichere und leistungsgerechte Rente zu
garantieren und die Belastungen der Beitragszahler in
Grenzen zu halten. Es geht nicht um eine Beseitigung der
tragenden Elemente unserer Rentenversicherung, sondern um
ihre Weiterentwicklung als Antwort auf die veränderten
Bedingungen des nächsten Jahrhunderts. Dabei werden sich die
Unionsparteien von folgenden Prinzipien leiten lassen. Rente
ist Alterslohn für Lebensleistung. Der enge Bezug zwischen
Leistung und Gegenleistung bleibt auch in Zukunft ein
Grundsatz unseres Rentenrechts. Deshalb lehnen wir eine
Einheitsrente ebenso ab wie eine Maschinensteuer
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern
Renten, Beitrag der Familien zum Bestand des
Generationenvertrags.
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern. Ziel dieser Reform ist es, den Generationenvertrag
aufrechtzuerhalten, um auch den jungen Beitragszahlern im
Alter eine sichere und leistungsgerechte Rente zu
garantieren und die Belastungen der Beitragszahler in
Grenzen zu halten. Es geht nicht um eine Beseitigung der
tragenden Elemente unserer Rentenversicherung, sondern um
ihre Weiterentwicklung als Antwort auf die veränderten
Bedingungen des nächsten Jahrhunderts. Dabei werden sich die
Unionsparteien von folgenden Prinzipien leiten lassen. Die
Rentenversicherung beruht auf dem Generationenvertrag. Die
jeweils arbeitende Generation sorgt durch ihre Beiträge für
die Sicherung des Einkommens der Rentnergeneratione.
Familien mit Kindern erbringen ebenfalls einen
unentbehrlichen Beitrag für den Bestand des
Generationenvertrages. Deshalb sind alle Maßnahmen zur
Verbesserung der Rahmenbedingungen für junge Familien zu
fördern. Die Anerkennung eines Kindererziehungsjahres in der
Rentenversicherung ist ein wichtiger Schritt zur
langfristigen Sicherung des Dreigenerationenvertrages in
der Rentenversicherung
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern
Renteneinkommen, Anstieg entsprechend den
Arbeitseinkommen.
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern. Ziel dieser Reform ist es, den Generationenvertrag
aufrechtzuerhalten, um auch den jungen Beitragszahlern im
Alter eine sichere und leistungsgerechte Rente zu
garantieren und die Belastungen der Beitragszahler in
Grenzen zu halten. Es geht nicht um eine Beseitigung der
tragenden Elemente unserer Rentenversicherung, sondern um
ihre Weiterentwicklung als Antwort auf die veränderten
Bedingungen des nächsten Jahrhunderts. Dabei werden sich die
Unionsparteien von folgenden Prinzipien leiten lassen. Die
verfügbaren Renteneinkommen sollen in gleichem Maße steigen
wie die verfügbaren Arbeitseinkommen der Beschäftigten. Denn
aus der veränderten Bevölkerungsentwicklung der Zukunft
ergeben sich langfristig Folgen für die Rentner und die
Beitragszahler
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern
Renten, Bundeszuschuß.
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern. Ziel dieser Reform ist es, den Generationenvertrag
aufrechtzuerhalten, um auch den jungen Beitragszahlern im
Alter eine sichere und leistungsgerechte Rente zu
garantieren und die Belastungen der Beitragszahler in
Grenzen zu halten. Es geht nicht um eine Beseitigung der
tragenden Elemente unserer Rentenversicherung, sondern um
ihre Weiterentwicklung als Antwort auf die veränderten
Bedingungen des nächsten Jahrhunderts. Dabei werden sich die
Unionsparteien von folgenden Prinzipien leiten lassen.
In Verbindung hiermit und mit den Strukturen der
Rentenversicherung muß auch der Bundeszuschuß auf eine
neue, verläßliche Grundlage gestellt werden
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern
Ruhestand, flexible und gleitende Übergänge.
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern. Ziel dieser Reform ist es, den Generationenvertrag
aufrechtzuerhalten, um auch den jungen Beitragszahlern im
Alter eine sichere und leistungsgerechte Rente zu
garantieren und die Belastungen der Beitragszahler in
Grenzen zu halten. Es geht nicht um eine Beseitigung der
tragenden Elemente unserer Rentenversicherung, sondern um
ihre Weiterentwicklung als Antwort auf die veränderten
Bedingungen des nächsten Jahrhunderts. Dabei werden sich die
Unionsparteien von folgenden Prinzipien leiten lassen.
Notwendig sind in der Zukunft sowohl flexible als auch
gleitende Übergänge in den Ruhestand. Mit steigender
Lebenserwartung wird auch die Bereitschaft, freiwillig
länger zu arbeiten, zunehmen. Die Möglichkeiten dazu müssen
verbessert werden. Dies ist auch aufgrund des veränderten
Altersaufbaus im nächsten Jahrhundert wünschenswert.
Arbeitnehmer müssen nicht nur früher, sondern auch später
als bisher in den Ruhestand gehen können. Wer länger
arbeitet, soll eine höhere Rente erhalten als der, der
kürzer arbeitet. Flexible Altersgrenzen entsprechen auch
eher den Wünschen und den persönlichen Interessen des
Einzelnen als starre Regelungen
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert,
mehr Rentner, weniger Beitragszahler, werden wir in der
nächsten Legislaturperiode eine grundlegende Strukturreform
vornehmen, um die Renten auch für die nächste Generation zu
sichern
Medizinische Versorgung in Stadt und Land.
Die Gesundheit ist eines der höchsten Lebensgüter. Die
Chancen, gesund zu bleiben oder zu werden, müssen für jeden
Bürger gleich groß sein, ohne Rücksicht auf seine
finanzielle Situation. Wir wollen, daß alle Bürger in Stadt
und Land die bestmögliche medizinische Versorgung erhalten
Gesundheit, Eigenverantwortlichkeit.
Die Verantwortung des Einzelnen und die Verantwortung
des Staates gehören in der Gesundheitspolitik zusammen. Denn
der Staat kann nicht jedem seine Gesundheit garantieren.
Jeder ist zunächst selbst verantwortlich für die Erhaltung
seiner Gesundheit. Vorbeugen ist besser als heilen. Deshalb
sind die Gesundheitsvorsorge und Gesundheitserziehung mehr
als bisher zu fördern
kranke, persönliche Zuwendung.
Neben dem Einsatz medizinisch technischer Geräte und
Apparate darf die persönliche Zuwendung im Gesundheitswesen
nicht verloren gehen. Ärzte und Pflegepersonal leisten dafür
einen unerläßlichen Beitrag. Eine unentbehrliche Ergänzung
der traditionellen gesundheitlichen Versorgung sind die
Selbsthilfegruppen betroffener
Volkskrankheiten, Bekämpfung.
Die großen Volkskrankheiten wie Herzerkrankungen
Kreislauferkrankungen, Krebs und Rheuma erfordern besondere
Anstrengungen der medizinischen Wissenschaft
Wir wollen die Ursachenforschung ausbauen, neue
Heilverfahren entwickeln, die Nachsorge und Rehabilitation
verbessern und die Folgen von Krankheit für die Menschen
mildern
psychisch Kranke, Versorgung.
Die Unionsparteien werden die gemeindenahe Versorgung
psychisch Kranker verbessern und dabei dem Ausbau ambulanter
Dienste Vorrang vor stationären Maßnahmen einräumen
Gesundheitspolitik, Leistungsfähigkeit und Finanzierbarkeit.
Zu einer freiheitlichen Sozialpolitik gehört ein
freiheitliches Gesundheitswesen. Das bedeutet, freie Wahl
des Arztes und ein Vielfalt von privaten, öffentlichen und
gemeinnützigen Trägern und Einrichtungen im
Krankenhausbereich. Der Vergleich mit anderen Ländern
beweist, ein freiheitliches Gesundheitswesen ist
menschlicher und kostengünstiger als ein bürokratisiertes
und verstaatlichtes Gesundheitswesen. Die Ziele unserer
Gesundheitspolitik sind auf Dauer nur in einem
Gesundheitswesen zu erreichen, das Leistungsfähigkeit und
Finanzierbarkeit miteinander verbindet
chemische Stoffe, Schutz vor.
Die Gesundheit des Menschen hängt auch von der Umwelt
ab, in der er lebt. Umweltpolitik ist deshalb auch
Gesundheitspolitik. Der Schutz der Gesundheit unserer
Bevölkerung hat Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. Die
von uns geführte Bundesregierung hat danach gehandelt. Durch
eine verschärfte Gefahrstoffverordnung sind international
neue Maßstäbe für den Schutz von Mensch und Umwelt gesetzt
worden. Durch eine neue Verordnung ist die Qualität des
Trinkwassers auch für die Zukunft gesichert
Um ein gesundes Leben in einer gesunden Umwelt zu
sichern, werden wir durch Gesetzesänderungen die Menschen
besser vor jenen Gefahren schützen, die ihnen aus einer
Vielzahl neuer chemischer Stoffe erwachsen können
Schutz vor Schadstoffen in Lebensmitteln.
Den Schutz vor Schadstoffen in Lebensmitteln werden
wir weiter ausbauen und so gestalten, daß Schadstoffe nicht
in die Nahrungskette gelangen
Gesundheitssystem, Wirtschaftlichkeit.
Auch in der Gesundheitspolitik darf auf
Wirtschaftlichkeit nicht verzichtet werden
die Beiträge zur Krankenversicherung
müssen innerhalb wirtschaftlich vernünftiger und finanziell
vertretbarer Grenzen bleiben
Wir wollen die
Strukturen unseres Gesundheitssystems mit dem Ziel erhöhter
Wirksamkeit und größerer Wirtschaftlichkeit
weiterentwickeln
Gesundheitswesen, Marktwettbewerb und Preiswettbewerb.
Wenn wir medizinischen Fortschritt zu tragbaren
Beitragssätzen auf Dauer wollen, müssen vor allem stärkere
Anreize für wirtschaftliches Handeln auf allen Ebenen des
Gesundheitswesens geschaffen werden. Sparsamkeit muß
belohnt und unnötig kostenträchtiges Verhalten benachteiligt
werden. Eine grundlegende Strukturreform der gesetzlichen
Krankenversicherung ist erforderlich. Wir wollen, daß in
allen Bereichen unseres Gesundheitswesens
Leistungstransparenz und
Kostentransparenz und soviel Markt und Preiswettbewerb wie
möglich und sinnvoll eingeführt werden
Krankenversicherung, Konzentration auf notwendiges.
Wenn wir medizinischen Fortschritt zu tragbaren
Beitragssätzen auf Dauer wollen, müssen vor allem stärkere
Anreize für wirtschaftliches Handeln auf allen Ebenen des
Gesundheitswesens geschaffen werden. Sparsamkeit muß
belohnt und unnötig kostenträchtiges Verhalten benachteiligt
werden. Eine grundlegende Strukturreform der gesetzlichen
Krankenversicherung ist erforderlich. Wir wollen, daß
die Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung als
Solidareinrichtung auf das konzentriert werden, was sozial
und gesundheitlich wirklich nötig ist. Das bedeutet für uns
eher höhere Ausgaben für die existentiellen Risiken und für
Vorsorge, andererseits aber größere Sparsamkeit bei
Bagatelleistungen
Krankenversicherung, Leistungsrecht und Beitragsrecht.
Wenn wir medizinischen Fortschritt zu tragbaren
Beitragssätzen auf Dauer wollen, müssen vor allem stärkere
Anreize für wirtschaftliches Handeln auf allen Ebenen des
Gesundheitswesens geschaffen werden. Sparsamkeit muß
belohnt und unnötig kostenträchtiges Verhalten benachteiligt
werden. Eine grundlegende Strukturreform der gesetzlichen
Krankenversicherung ist erforderlich. Wir wollen, daß
der Gestaltungsspielraum der Selbstverwaltung und der
Krankenkassen genutzt wird, um neue Formen im
Leistungsrecht und
Beitragsrecht erproben und Verschwendung und
Unwirtschaftlichkeit besser bekämpfen zu können
Gesundheitsgefahren am Arbeitsplatz.
Wenn wir medizinischen Fortschritt zu tragbaren
Beitragssätzen auf Dauer wollen, müssen vor allem stärkere
Anreize für wirtschaftliches Handeln auf allen Ebenen des
Gesundheitswesens geschaffen werden. Sparsamkeit muß
belohnt und unnötig kostenträchtiges Verhalten benachteiligt
werden. Eine grundlegende Strukturreform der gesetzlichen
Krankenversicherung ist erforderlich. Wir wollen, daß
die Gesundheitsgefahren in der Umwelt und am Arbeitsplatz
abgebaut werden. Wir wollen durch ständige Weiterentwicklung
des innerbetrieblichen Arbeitsschutzes, durch Verbesserung
der arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen und
Verschärfung der Umweltschutzauflagen
die Gesundheitsgefahren und Unfallgefahren
am Arbeitsplatz so weit wie möglich reduzieren
persönliches Umfeld des Einzelnen, Überschaubarkeit.
Ebenso wie wir die natürliche Umwelt bewahren und
schützen wollen, wollen wir das persönliche Umfeld des
Einzelnen wieder überschaubarer machen. Der Einzelne darf
in der Massengesellschaft nicht verlorengehen und
vereinsamen. Geborgenheit in Familie und Nachbarschaft sind
Werte, die für das Glück und die Zufriedenheit des Menschen
ebenso wichtig sind wie materielle Güter und Wohlstand. Wir
wollen eine Gesellschaft selbständiger Bürger, die sich
zutrauen und auch fähig sind, ihr Leben selbst in die Hand
zu nehmen. Wir wollen eine Gesellschaft, die Raum läßt für
individuelle Entfaltung
wir gestalten eine menschliche Gesellschaft
Kirchen, Sinngebung.
CDU und CSU achten die Eigenständigkeit und
Unabhängigkeit der Kirchen und Religionsgemeinschaften. Der
Mensch kann seinem Bedürfnis, sich selbst und der Welt einen
Sinn zu geben, nicht aus eigener Kraft gerecht werden.
Hierin besteht die große Aufgabe und Herausforderung für
die Kirchen
Die Union anerkennt die vorbildlichen Leistungen der
Kirchen im  praktischen Dienst am Menschen und wird sie auch
künftig fördern
Solidarität und Subsidiarität.
Soziale Sicherung beruht auf dem Grundgedanken der
Solidarität. Solidarität ist mehr als die Kampfgemeinschaft,
die mit Gleichgesinnten eigene Interessen gegen andere
durchsetzt, sondern verpflichtet die Starken zum Einsatz für
die Schwachen. Der Staat hat die besondere Verpflichtung,
für diejenigen in unserer Gesellschaft einzutreten, die
keine Lobby haben. Für uns gehören Solidarität und
Subsidiarität zusammen. Der Staat soll dem Bürger
Eigeninitiative und verantwortliche Selbsthilfe im Rahmen
des möglichen erleichtern und zumuten. Nicht der
dirigistische Versorgungsstaat, der den Menschen bevormundet 
ist unser Ideal, sondern der Staat, der auf die
Mitverantwortung und Solidarität der Bürger baut, der auf
ihren Ideenreichtum, ihre Initiative und Leistung bei der
Lösung von Problemen vertraut
Deshalb werden wir unsere erfolgreich begonnene
Politik der Entbürokratisierung, der Rechtsvereinfachung und
Verwaltungsvereinfachung konsequent fortsetzen
Durchbürokratisierte Gesellschaft, Förderung durch SPD
und Grüne.
Die SPD dagegen ist die Partei des Dirigismus, die
schafft den anonymen Betreuungsstaat, der die Entwicklung zu
einer kalten, durchbürokratisierten Gesellschaft fördert.
Sozialistische Politik führt letztlich zum entwurzelten
Menschen, der sich leichter manipulieren läßt. Ähnliche
Ziele verfolgen die Grünen
neue soziale Probleme im menschlichen Bereich.
Soziale, sportliche und kulturelle Einrichtungen
erfüllen in unserer Gesellschaft eine wichtige und
unverzichtbare Aufgabe. Nachbarschaft, Vereine und
Initiativen von Bürgern verbessern die Lebensbedingungen der
Menschen. Die Bundesrepublik Deutschland besitzt ein
umfassendes und leistungsfähiges Sozialsystem, das in der
Welt seinesgleichen sucht. Es dient dem sozialen Frieden,
der persönlichen Freiheit, der sozialen Gerechtigkeit. Aber
es gibt soziale Not, auf die eine rein materiell
ausgerichtete Sozialpolitik keine Antwort geben kann. Die
neuen sozialen Probleme liegen gerade im menschlichen
Bereich. Der Staat muß Hilfe zur Selbsthilfe geben. Die
kleine Gruppe, die Nachbarschaft, die Familie können eher
Bürgersinn und Hilfe bewirken als neue staatliche
Betreuungsorganisationen. Neue Formen der Zusammenarbeit
zwischen Staat, Verbänden, Selbsthilfegruppen und dem
Einzelnen sind notwendig
natürliche Umwelt, langfristige Bewahrung.
Der Umweltschutz gehört zu den größten Aktivposten
unserer Politik. Im Umweltschutz haben wir entscheidende
Fortschritte erreicht und damit gleichzeitig neue
Arbeitsplätze geschaffen. Unter unserer
Regierungsverantwortung ist die Bundesrepublik Deutschland
in der Umweltpolitik zum Vorreiter und zur treibenden Kraft
in Europa geworden. Dies gilt insbesondere für den Bereich
der Luftreinhaltung. Die langfristige Bewahrung einer
natürlichen Umwelt bleibt auch in Zukunft eine vorrangige
politische Aufgabe. Wir stehen in der Pflicht gegenüber
nachfolgenden Generationen. Unsere Umwelt zu erhalten und
damit eine lebenswerte Zukunft zu sichern, ist eine
konservative Aufgabe im besten Sinne des Wortes und
entspricht unserem christlichen Verständnis vom Menschen und
seiner Verantwortung gegenüber der Schöpfung. Umweltschutz
ist mehr als die nachträgliche Beseitigung entstandener
Schäden. Technischen und wirtschaftlichen Fortschritt mit
der Leistungsfähigkeit und Belastbarkeit unserer natürlichen
Lebensgrundlagen in Einklang zu bringen, ist das Ziel unserer
Politik
Wir schützen Natur und Umwelt und erhalten unser Land
als lebenswerte Heimat
umweltfreundliche Lösungen, Anreize für Unternehmen.
Umweltschädigendes Verhalten darf sich nicht lohnen,
Umweltverschmutzung zum Nulltarif darf es nicht geben
Wir werden das Verursacherprinzip und Vorsorgeprinzip
verstärkt anwenden, um den Unternehmen mehr Anreize zur
Suche nach umweltfreundlichen Lösungen zu geben
Umweltschutz, technischer Fortschritt im Dienst.
technische Verbesserungen und
Neuerungen sind die Grundlage modernen Umweltschutzes und
schaffen neue Arbeitsplätze
Wir werden den technischen Fortschritt in den Dienst
des Umweltschutzes stellen
Altlastensanierung.
Wir werden die Altlastensanierung unter Beachtung des
Verursacherprinzips voranbringen
Umweltkriminalität, Bekämpfung.
Wir werden die Umweltkriminalität nachhaltig
bekämpfen
Umweltschutz, Regelungen in der EG.
Wir werden in der europäischen Gemeinschaft Regelungen
durchsetzen, die einen wirksamen Schutz von Natur, Umwelt
und Gesundheit sicherstellen. Wir werden unsere europäischen
Nachbarn drängen, dem deutschen Beispiel zu folgen
Biotope, Rettung.
Unser Ziel ist die Bewahrung der Natur und Landschaft
in ihrer heutigen Vielfalt. Der Lebensraum muß für wild
lebende Tiere und Pflanzen stärker als bisher vor Eingriffen
und Beeinträchtigungen geschützt werden. Wichtige Biotope
müssen vor dem Untergang gerettet werden. Dann wird es uns
auch gelingen, den Naturhaushalt im Gleichgewicht zu halten
Luftreinhaltung, Verringerung der Abgase.
Mit weitreichenden Maßnahmen haben wir die
Reinhaltung der Luft verbessert. Der Ausstoß von
Schwefeldioxyd bei Kraftwerken wird bis 1988 um 1,2
Millionen Tonnen pro Jahr reduziert. Bis 1993  wird eine
Reduzierung um 75 Prozent gegenüber dem Stand von 1982
erreicht. Die Emissionen von Stickoxyden aus
Großfeuerungsanlage werden bis 1993 von 1 Million Tonnen
pro Jahr auf ein Drittel herabgesetzt. Der Durchbruch in der
europäischen Gemeinschaft zur Einführung des
umweltfreundlichen Autos ist ein großer Erfolg unserer
Umweltpolitik. Die Verringerung der Abgase bei
Lastfahrzeugen sind hier unsere nächsten Ziele
Luftreinhaltung, Senkung des Schadstoffgehalts.
Mit weitreichenden Maßnahmen haben wir die
Reinhaltung der Luft verbessert. Der Ausstoß von
Schwefeldioxyd bei Kraftwerken wird bis 1988 um 1,2
Millionen Tonnen pro Jahr reduziert. Bis 1993  wird eine
Reduzierung um 75 Prozent gegenüber dem Stand von 1982
erreicht. Die Emissionen von Stickoxyden aus
Großfeuerungsanlage werden bis 1993 von 1 Million Tonnen
pro Jahr auf ein Drittel herabgesetzt. Der Durchbruch in der
europäischen Gemeinschaft zur Einführung des
umweltfreundlichen Autos ist ein großer Erfolg unserer
Umweltpolitik. Eine Senkung des Schadstoffgehalts von Heizöl
und Dieselkraftstoff sind hier unsere nächsten Ziele
Wälder, Erhaltung.
Unsere Maßnahmen zur Reinhaltung der Luft dienen auch
der Erhaltung unserer Wälder. Wir wollen die Bergwälder und
Bergregionen schützen
Wir werden die Waldschadensforschung verstärken
Gewässer, Reinhaltung.
Die Reinhaltung der Gewässer ist eines unserer
wichtigsten umweltpolitischen Ziele. Wir haben drei Gesetze
zum Schutz des Wassers verbessert
Wir setzen uns für einen wirksamen Schutz der
Grundwasservorräte, für Einsparungen beim Wasserverbrauch
und eine Verringerung des Einleitens von Schadstoffen in die
Gewässer ein
Trinkwasser, Sicherung.
Die Sicherung des Trinkwassers ist eines unserer
wichtigsten umweltpolitischen Ziele. Wir haben drei Gesetze
zum Schutz des Wassers verbessert
Wir setzen uns für einen wirksamen Schutz der
Grundwasservorräte, für Einsparungen beim Wasserverbrauch
und eine Verringerung des Einleitens von Schadstoffen in die
Gewässer ein
Rhein, Einleitung von Kalisalzen.
Wir fordern die Einhaltung der von Frankreich
gegebenen Zusagen, die Einleitung von Kalisalzen in den
Rhein zu beenden
Boden, Belastung durch Schadstoffe.
Jahrelang wurde der Schutz des Bodens vernachlässigt.
Wir haben deshalb eine Bodenschutzkonzeption erarbeitet. Die
Belastung des Bodens durch Schadstoffe muß verringert
werden, damit der Boden sich selbst regenerieren kann und
damit keine Schadstoffe in Lebensmitteln gelangen
Landschaftsverbrauch.
Der Landschaftsverbrauch muß auf das unbedingt nötige
beschränkt werden
Müllmengen, Verringerung.
Abfälle sind zu wertvoll, um einfach weggeworfen zu
werden. Damit können Rohstoffe eingespart und die Müllmengen
verringert werden. Mit dem neuen Abfallgesetz haben wir
dafür eine zukunftsweisende Grundlage geschaffen
Wir wollen deshalb das Recycling von Rohstoffen in den
nächsten Jahren weiter ausbauen
Stadterneuerung und Dorferneuerung, menschengerechte.
Die menschengerechte Gestaltung und Erneuerung von
Städten, Gemeinden und Dörfern ist für die Qualität der
Lebensverhältnisse der Menschen ebenso entscheidend wie der
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen. Deshalb haben auf
unsere Initiative Bund, Länder und Gemeinden
zusammengenommen für 1986 und 1987 die Mittel für 
Dorferneuerung und Stadterneuerung auf über zwei Milliarden DM
jährlich erhöht. Auch nach der vereinbarten Neuregelung
der Zuständigkeiten bleibt die Stadterneuerung und
Dorferneuerung eine wichtige Aufgabe.
Gewachsene Strukturen zu erhalten, menschlichere
Lebensverhältnisse zu ermöglichen, Heimat zu bewahren und zu
schaffen, das ist unser Leitbild für Maßnahmen der
Stadterneuerung und Dorferneuerung
Energieversorgung.
Für eine wirtschaftlich und sozial leistungsfähige
Industriegesellschaft ist die ausreichende Versorgung mit
sicherer, umweltschonender und preiswerter Energie eine
Lebensfrage. Nur so können wirtschaftliche Leistungskraft
und Arbeitsplätze, soziale Sicherheit und Wohlstand sowie
die Gesundheit der Bürger erhalten und gesichert werden. Die
Steinkohle als wichtigster heimischer Energieträger behält
ihren hohen Rang im Interesse der Sicherheit unsere
Energieversorgung. Braunkohle und Wasserkraft werden auch in
Zukunft ihren Anteil an der Energieerzeugung besitzen
Wir sorgen für sichere, umweltschonende und preiswerte
Energie
Energiequellen, Erforschung neuer.
Die Erforschung und Erprobung neuer Energiequellen wie
zum Beispiel der Fusionstechnologie und Wasserstofftechnologie sind
verstärkt zu fördern, damit sie möglichst bald zur Verfügung
stehen. Windenergie und Solarenergie sowie nachwachsende
Energieträger können einen steigenden Beitrag zur
Energieversorgung liefern
Die Erforschung, Erprobung und Markteinführung dieser
alternativen Energiequellen werden verstärkt und
systematisch gefördert
Energieeinsparung.
Auch in Zukunft sind alle Möglichkeiten der
Energieeinsparung zu nutzen und neue energiesparende
Verfahren und Werkstoffe zu entwickeln
Kernenergie, Sicherheit bei der Nutzung.
Bei der Nutzung der Kernenergie muß die Sicherheit
und der Gesundheitsschutz der Bürger wie bisher auch Vorrang
vor wirtschaftlichen Erwägungen behalten. Der Verzicht auf
Kernenergie in der Bundesrepublik Deutschland und der
verstärkte Einsatz von Kraftwerken, die mit fossilen
Brennstoffen betrieben werden, würde die Belastung von Luft,
Wasser und Boden erheblich erhöhen, die Energiepreise
steigen lassen und die Abhängigkeit vom Erdöl verstärken.
Gesundheit und Leben unserer Bürger werden auch nicht
dadurch geschützt, daß die sicheren Kernkraftwerke in der
Bundesrepublik Deutschland abgeschaltet werden, während die
weniger sicheren im kommunistischen Machtbereich weiter in
Betrieb sind. Die deutschen Kernkraftwerke sind die
sichersten der Welt. Der Unfall im sowjetischen
Kernkraftwerk Tschernobyl ist kein Argument gegen die
friedliche Nutzung der Kernenergie, sondern vielmehr
Ausdruck einer verantwortungslosen Politik, bei der
wirtschaftliches Interesse, nicht aber Sicherheit Vorrang
hatte. Die Kernenergie ist heute eine technisch
beherrschbare und moralisch vertretbare Technik.
Voraussetzung dafür ist, daß Kernkraftwerke wie in der
Bundesrepublik Deutschland zum Beispiel über mehrere
unterschiedlich wirkende und voneinander unabhängig
arbeitende Sicherheitssysteme verfügen. Jedes dieser
Sicherheitssysteme muß für sich allein bereits
sicherheitstechnisch für mögliche Störfälle ausreichend
sein. Wir bleiben uns dabei bewußt, daß es keine Technik
ohne jedes Risiko gibt und daß Sicherheit ständig neuer
Überprüfung bedarf. Deshalb sehen wir trotz des hohen
Sicherheitsstandards der deutschen Kernkraftwerke die
laufende Prüfung aller Sicherheitsaspekte als eine
Daueraufgabe an
Kernkraftwerke, internationaler Sicherheitsstandard.
Freigesetzte Schadstoffe aller Art machen nicht an
staatlichen Grenzen halt. Daraus folgt, daß jedes Land, das
Kernenergie nutzt, nicht nur für seine Bürger, sondern auch
für seine Nachbarn eine große Verantwortung übenimmt
Deshalb werden wir darauf drängen, daß für Bau und
Betrieb von Kernkraftwerken weltweit gültige und dem
höchsten Stand der Technik entsprechende
Sicherheitsstandards festgelegt werden
Kernkraftwerke, internationale Zusammenarbeit bei
Störfällen.
Freigesetzte Schadstoffe aller Art machen nicht an
staatlichen Grenzen halt. Daraus folgt, daß jedes Land, das
Kernenergie nutzt, nicht nur für seine Bürger, sondern auch
für seine Nachbarn eine große Verantwortung übenimmt
Deshalb werden wir darauf drängen, daß die
internationale Zusammenarbeit in Fragen der Sicherheit von
Kernkraftwerken, der Bewältigung von Nuklearunfällen und der
Bereitstellung gegenseitiger Nothilfe verbessert wird
Kernkraftwerke, Information bei Störfällen.
Freigesetzte Schadstoffe aller Art machen nicht an
staatlichen Grenzen halt. Daraus folgt, daß jedes Land, das
Kernenergie nutzt, nicht nur für seine Bürger, sondern auch
für seine Nachbarn eine große Verantwortung übenimmt
Deshalb werden wir darauf drängen, daß alle Länder,
die Kernkraftwerke betreiben, bei Störfällen zu einer
rechtzeitigen und umfassenden Information verpflichtet
werden
Kernkraftwerke, Verursacherprinzip bei Störfällen.
Freigesetzte Schadstoffe aller Art machen nicht an
staatlichen Grenzen halt. Daraus folgt, daß jedes Land, das
Kernenergie nutzt, nicht nur für seine Bürger, sondern auch
für seine Nachbarn eine große Verantwortung  übenimmt
Deshalb werden wir darauf drängen, daß bei Schäden,
die durch Störfälle in Kernkraftwerken entstehen, das
Verursacherprinzip grenzüberschreitend angewendet wird
Kernkraftwerke, Forderung nach Abschaltung.
Eine verantwortliche Auseinandersetzung mit der
Kernenergie muß auch Rücksicht nehmen auf Ängste und Sorgen
der Bevölkerung. Eine sachliche und umfassende Information
der Bevölkerung ist selbstverständlich. Mögliche Ängste
dürfen aber sachgerechtes und verantwortliches Handeln nicht
behindern. Jede Technologie, somit auch die Energiegewinnung
durch Kernspaltung, ist eine Übergangstechnologie. Zur
friedlichen Nutzung der Kernenergie gibt es aber auf
absehbare Zeit keine Alternative. Wer deshalb heute das
sofortige Abschalten der Kernkraftwerke fordert, täuscht die
Bevölkerung. Wirtschaftlicher und sozialer Niedergang wären
die Folge
Kernkraftwerke, Entsorgung.
Die Energiepolitik und Entsorgungspolitik des Bundes und der
Länder erfordert den Bau der Wiederaufbereitungsanlage in
Wackersdorf und die Erprobung direkter Endlagerung
ältere Bürger, gesichertes und sinnerfülltes Leben.
Eine Gesellschaft ist nur dann human, wenn sie auch
den älteren Mitbürgern ein gesichertes und sinnerfülltes
Leben ermöglicht. Die älteren Menschen sind selbständige,
aktive und selbstbewußte Bürger, die ihre Erfahrungen und
Kenntnisse aktiv nutzen, erweitern und weitergeben wollen
Dies wollen wir ideell und materiell unterstützen, denn
auch die Jüngeren können auf den Rat und die Mithilfe der
älteren Generation im privaten und gesellschaftlichen
Bereich nicht verzichten. Wir fördern Selbständigkeit und
Geborgenheit im Alter
ältere Bürger, Teilhabe am gesellschaftlichen und
politischen Leben.
Wir setzen uns dafür ein, daß die Älteren stärker am
politischen und gesellschaftlichen Leben teilhaben können
ältere Menschen, Weiterbildungsangebote.
Wir befürworten Weiterbildungsangebote,
Seniorentreffpunkte und Sport für ältere Menschen
Deshalb wollen wir freie und gemeinnützige Verbände
und Selbsthilfeprojekte unterstützen
ältere Menschen, Seniorentreffpunkte.
Wir befürworten Weiterbildungsangebote,
Seniorentreffpunkte und Sport für ältere Menschen
Deshalb wollen wir freie und gemeinnützige Verbände
und Selbsthilfeprojekte unterstützen
ältere Menschen, Sport.
Wir befürworten Weiterbildungsangebote,
Seniorentreffpunkte und Sport für ältere Menschen
Deshalb wollen wir freie und gemeinnützige Verbände
und Selbsthilfeprojekte unterstützen
Mehrgenerationenfamilie, Förderung.
Unsere Politik soll dazu beitragen, daß ältere
Menschen solange wie möglich in ihrer vertrauten Umgebung
leben können. Unser Ziel ist nicht nur die Förderung der
Familie, bestehend aus Eltern und Kindern, sondern auch die
Förderung der Mehrgenerationenfamilie. Wir haben bereits
durch eine Reihe gesetzlicher Verbesserungen, wie zum
Beispiel der Einführung des zusätzlichen Freibetrages beim
Wohngeld und einer Elternkomponente bei der
Wohnungsbauförderung, das Zusammenleben mehrerer
Generationen unter einem Dach erleichtert
Pflegen von Schwerstbehinderten und Alten, soziale
Absicherung.
In unserer Gesellschaft leben zwei Millionen Menschen,
die in unterschiedlichem Maße der Pflege bedürfen. Der
weitaus größte Teil der pflegebedürftigen Älteren wird von
Angehörigen betreut. Es sind insbesondere Frauen der
mittleren Generation, die sich in der Pflege um ihre
Angehörigen oftmals selbstlos aufopfern. Die Risiken der
Pflegebedürftigkeit oder schwerer Behinderungen von Geburt
an sind nur unzureichend abgesichert. Wir haben bereits in
dieser Legislaturperiode Maßnahmen verwirklicht und
eingeleitet, durch die die Lage der Pflegebedürftigen wie
der Pflegenden verbessert wird. Dazu gehören die
Wohnungsbauförderung und die Ausweitung der Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung zur häuslichen Pflege und
zur Hilfe bei Erkrankung von Pflegenden
In der nächsten Legislaturperiode wollen wir
vordringlich die soziale Sicherheit derjenigen, die
Schwerstbehinderte pflegen, in Verantwortung der Länder und
Gemeinden verbessern
Pflege von alten Menschen, Steuererleichterungen.
In unserer Gesellschaft leben zwei Millionen Menschen,
die in unterschiedlichem Maße der Pflege bedürfen. Der
weitaus größte Teil der pflegebedürftigen Älteren wird von
Angehörigen betreut. Es sind insbesondere Frauen der
mittleren Generation, die sich in der Pflege um ihre
Angehörigen oftmals selbstlos aufopfern. Die Risiken der
Pflegebedürftigkeit oder schwerer Behinderungen von Geburt
an sind nur unzureichend abgesichert. Wir haben bereits in
dieser Legislaturperiode Maßnahmen verwirklicht und
eingeleitet, durch die die Lage der Pflegebedürftigen wie
der Pflegenden verbessert wird. Dazu gehören die
Wohnungsbauförderung und die Ausweitung der Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung zur häuslichen Pflege und
zur Hilfe bei Erkrankung von Pflegenden
In der nächsten Legislaturperiode wollen wir
vordringlich im Steuerrecht weitere Erleichterungen
schaffen
Pflegebedürftigkeit im Alter, private
Vorsorgeleistungen.
In unserer Gesellschaft leben zwei Millionen Menschen,
die in unterschiedlichem Maße der Pflege bedürfen. Der
weitaus größte Teil der pflegebedürftigen Älteren wird von
Angehörigen betreut. Es sind insbesondere Frauen der
mittleren Generation, die sich in der Pflege um ihre
Angehörigen oftmals selbstlos aufopfern. Die Risiken der
Pflegebedürftigkeit oder schwerer Behinderungen von Geburt
an sind nur unzureichend abgesichert. Wir haben bereits in
dieser Legislaturperiode Maßnahmen verwirklicht und
eingeleitet, durch die die Lage der Pflegebedürftigen wie
der Pflegenden verbessert wird. Dazu gehören die
Wohnungsbauförderung und die Ausweitung der Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung zur häuslichen Pflege und
zur Hilfe bei Erkrankung von Pflegenden
In der nächsten Legislaturperiode wollen wir
vordringlich die Bedingungen für private Vorsorgeleistungen
verbessern
Alte, Pflege durch Angehörige.
In unserer Gesellschaft leben zwei Millionen Menschen,
die in unterschiedlichem Maße der Pflege bedürfen. Der
weitaus größte Teil der pflegebedürftigen Älteren wird von
Angehörigen betreut. Es sind insbesondere Frauen der
mittleren Generation, die sich in der Pflege um ihre
Angehörigen oftmals selbstlos aufopfern. Die Risiken der
Pflegebedürftigkeit oder schwerer Behinderungen von Geburt
an sind nur unzureichend abgesichert. Wir haben bereits in
dieser Legislaturperiode Maßnahmen verwirklicht und
eingeleitet, durch die die Lage der Pflegebedürftigen wie
der Pflegenden verbessert wird. Dazu gehören die
Wohnungsbauförderung und die Ausweitung der Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung zur häuslichen Pflege und
zur Hilfe bei Erkrankung von Pflegenden
In der nächsten Legislaturperiode wollen wir
vordringlich die Pflege durch Angehörige nachhaltiger
anerkennen und fördern
Alte, Pflege durch Sozialstationen.
In unserer Gesellschaft leben zwei Millionen Menschen,
die in unterschiedlichem Maße der Pflege bedürfen. Der
weitaus größte Teil der pflegebedürftigen Älteren wird von
Angehörigen betreut. Es sind insbesondere Frauen der
mittleren Generation, die sich in der Pflege um ihre
Angehörigen oftmals selbstlos aufopfern. Die Risiken der
Pflegebedürftigkeit oder schwerer Behinderungen von Geburt
an sind nur unzureichend abgesichert. Wir haben bereits in
dieser Legislaturperiode Maßnahmen verwirklicht und
eingeleitet, durch die die Lage der Pflegebedürftigen wie
der Pflegenden verbessert wird. Dazu gehören die
Wohnungsbauförderung und die Ausweitung der Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung zur häuslichen Pflege und
zur Hilfe bei Erkrankung von Pflegenden
In der nächsten Legislaturperiode wollen wir
vordringlich die Pflege durch Sozialisation nachhaltiger
anerkennen und fördern
Pflegebedürftigkeit im Alter, soziale Sicherung.
In unserer Gesellschaft leben zwei Millionen Menschen,
die in unterschiedlichem Maße der Pflege bedürfen. Der
weitaus größte Teil der pflegebedürftigen Älteren wird von
Angehörigen betreut. Es sind insbesondere Frauen der
mittleren Generation, die sich in der Pflege um ihre
Angehörigen oftmals selbstlos aufopfern. Die Risiken der
Pflegebedürftigkeit oder schwerer Behinderungen von Geburt
an sind nur unzureichend abgesichert. Wir haben bereits in
dieser Legislaturperiode Maßnahmen verwirklicht und
eingeleitet, durch die die Lage der Pflegebedürftigen wie
der Pflegenden verbessert wird. Dazu gehören die
Wohnungsbauförderung und die Ausweitung der Leistungen der
gesetzlichen Krankenversicherung zur häuslichen Pflege und
zur Hilfe bei Erkrankung von Pflegenden
In der nächsten Legislaturperiode wollen wir
vordringlich die soziale Sicherung der Pflegebedürftigkeit
im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten geregelt werden
ehrenamtliches Engagement, Anerkennung.
Wir brauchen ein neues Verständnis von Arbeit. Arbeit
ist nicht nur Erwerbsarbeit, und Leistung ist nicht nur
bezahlte Leistung. Es gibt Arbeit nicht nur im Berufsleben,
sondern auch in der Familie und im sozialen Dienst für
andere, in der Selbsthilfe und Nächstenliebe. Auch ein gut
organisierter Sozialstaat ist auf das ehrenamtliche
Engagement seiner Mitbürger angewiesen. Ehrenamtliches
Engagement muß daher im erforderlichen Umfang anerkannt und
gefördert werden. Wir wollen mehr Eigenverantwortung, mehr
Hilfe zur Selbsthilfe. Der Einzelne, gemeinnützige Verbände,
Selbsthilfegruppen, Nachbarn und Familien leisten etwas, was
der Staat oder ein anonymes Versorgungssystem häufig nicht
leisten können. Sie schenken dem Bedürftigen persönliche
Zuwendung, Geborgenheit, Verständnis, Liebe. Darum hat
individuelle Hilfe für uns Vorrang vor anonymer Hilfe,
ambulante Hilfe Vorrang vor stationärer Hilfe, private Hilfe
Vorrang vor staatlicher Hilfe. In vielen Fällen ist aber für
die Älteren die Betreuung zum Beispiel in Altenheimen und
Altenpflegeheimen die richtige und humane Lösung
Wir stärken die Selbstverantwortung und alle
Initiativen zur Hilfe für den Nächsten
behinderte Mitbürger, Eingliederung.
Für CDU und CSU ist es gerade in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten ein besonderes Anliegen, sich verstärkt
für die Eingliederung der behinderten Mitbürger in Beruf und
Gesellschaft einzusetzen. Wir müssen ihnen jene Hilfen
gewähren, die sie nach ihren persönlichen Lebensumständen
benötigen. Die Neufassung des Schwerbehindertengesetzes
dient diesem Ziel
Sozialpolitik und Gesellschaftspolitik, sozialistische
Vorstellungen.
Unsere freiheitliche und solidarische Sozialpolitik und
Gesellschaftspolitik unterscheidet sich grundlegend von
sozialistischen Zielvorstellungen. Sozialistische Politik
will alle menschlichen Bedürfnisse zentral verwalten. Eine
allumfassende staatliche Zuständigkeit zerstört aber die
Bereitschaft des Einzelnen und der Gruppen zu
verantwortlichem Handeln und schränkt die Freiheit des
Einzelnen ein. Die großen sozialen Sicherungssysteme
bleiben weiterhin unverzichtbar. Uns geht es darum, die
Kräfte des einzelnen und der Gemeinschaft zur Selbsthilfe,
zu dezentraler, praktischer Nächstenliebe zu stärken.
Aufgabe der Politik und staatlicher Einrichtungen ist es,
dafür die Voraussetzungen zu schaffen. Neue Formen der
Zusammenarbeit zwischen Staat, Verbänden und
Selbsthilfegruppen sowie dem Einzelnen sind notwendig.
familienfreundliche und kinderfreundliche Gesellschaft.
Die Familie ist als Lebensgemeinschaft und Erziehungsgemeinschaft
der erste und wichtigste Ort persönlicher Geborgenheit und
Sinnvermittlung. Die Familie ist Mittelpunkt einer Politik,
die auf Freiheit, Eigenverantwortung, Mitmenschlichkeit und
Vorrang der Personen vor Ideologien gerichtet ist. Die
Familien ist das Fundament einer solidarischen und
menschlichen Gesellschaft. Die Unionsparteien entsprechen
mit ihrer Entscheidung, die Familie in den Mittelpunkt
ihrer Gesellschaftspolitik zu stellen, den Erfordernissen
der Zukunft. Wenn in unserem Land immer weniger Kinder
geboren werden und immer weniger Kinder in Familien zu
lebenstüchtigen und verantwortungsbewußten Mitbürgern in
unserer Gesellschaft heranwachsen, hat unser Land keine
Zukunft mehr. Die CDU und CSU sind die Parteien der Familie.
mit der Einführung des Erziehungsgeldes und der Anerkennung
der Erziehungsleistung in der Familie durch Anrechnung eines
Erziehungsjahres in der Rentenversicherung haben wir einen
familienpolitischen Durchbruch erzielt. Auch die Mütter der
Geburtsjahrgänge vor 1921 werden schrittweise in die
Regelung über die Anerkennung von Kindererziehungszeiten in
der Rentenversicherung einbezogen, unabhängig davon, ob sie
eine Rente beziehen oder nicht. Die Kinderfreibeträge haben
wir wesentlich erhöht. Wer Kinder hat, zahlt weniger Steuern
als der, der keine Kinder hat. Als neue Leistung wurde ein
Kindergeldzuschlag je Kind für diejenigen eingeführt, die
die Kinderfreibeträge nicht oder nicht in vollem Umfang
ausschöpfen können. Mit 10 Milliarden Mark pro Jahr haben
wir die größte Verbesserung für die Familien seit Bestehen
der Bundesrepublik Deutschland erreicht. Das verbesserte
Wohnungsangebot hat erstmals zu einem weitgehend entspannten
Wohnungsmarkt mit einem nur noch geringen Anstieg der
Wohnkosten geführt. Das entlastet Mieter und Eigentümer. Die
verbesserte steuerliche Förderung des selbstgenutzten
Wohneigentums wird es künftig mehr Familien ermöglichen,
Wohneigentum zu erwerben und damit vermögen für die
Wechselfälle des Lebens und für das Rentenalter zu bilden
Wir schaffen eine familienfreundliche und kinderfreundliche
Gesellschaft
Kindergeld, Erhöhung.
Wir werden in der nächsten Legislaturperiode mit dem
Kinderfreibetrag auch den Kindergeldzuschlag weiter erhöhen
Kindergeld für kinderreiche Familien.
Wir werden in der nächsten Legislaturperiode das
Kindergeld für kinderreiche Familien anheben
Erziehungsgeld, Verlängerung.
Wir werden in der nächsten Legislaturperiode das
Erziehungsgeld verlängern
Alleinerziehende, Situation.
Wir werden uns der Situation der Alleinerziehenden,
die es oft sehr schwer haben, besonders annehmen
Vater, Hilfe in Familien und bei Kindern.
CDU und CSU tragen durch ihre Familienpolitik dazu
bei, daß Partnerschaft und Wahlfreiheit tatsächlich gelebt
werden können. Immer mehr junge Väter wollen bewußt Familie
erleben und in der Familie Verantwortung übernehmen.
Familienpolitik muß mehr Möglichkeiten schaffen, daß Väter
sich stärker und intensiver als bisher um Familie und Kinder
kümmern, und daß Familien einander besser helfen und sich
gegenseitig entlasten können
ungeborenes Leben, Schutz.
Das ungeborene Leben ist menschliches Leben von Anfang
an und steht von Anfang an unter dem besonderen Schutz der
Verfassung
Wir werden weiterhin alles tun, die Unantastbarkeit
und würde jedes menschlichen Lebens im Bewußtsein der
Bevölkerung zu verankern
Notlagenindikation, hoher Anteil.
Der außerordentlich starke Anteil der
Notlagenindikationen ist in hohem Maße bedrückend. Jeder
Mißbrauch rechtlicher Vorschriften, die dem Schutz des
ungeborenen Lebens dienen, muß verhindert werden.
Selbstbestimmung darf nicht auf Kosten der schwächsten,
nämlich der ungeborenen Kinder, verwirklicht werden
Schwangerschaft, soziale Notlage.
CDU und CSU haben durch zahlreiche Maßnahmen, wie zum
Beispiel durch Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub und die
Stiftung Mutter und Kind, die Voraussetzungen dafür
geschaffen, daß keine Frau alleine deswegen, weil sie ein
Kind bekommt, in eine ausweglose soziale Notlage geraten
kann und deshalb in Erwägung zieht, eine Schwangerschaft
abzubrechen
Diese Politik, die dem Prinzip helfen statt strafen
verpflichtet ist, werden wir fortsetzen
Frauen, Aufgaben in der Familie und bei der
Kindererziehung.
CDU und CSU sind davon überzeugt, daß das Ziel einer
Gesellschaft mit menschlichem Gesicht nur erreicht werden
kann, wenn Frauen auf allen Ebenen und in allen Bereichen
unserer Gesellschaft an verantwortlicher Stelle mitwirken.
CDU und CSU haben in dieser Legislaturperiode das
Zweiklassenrecht des Mutterschaftsurlaubsgeldes abgeschafft und
ein Erziehungsgeld mit Beschäftigungsgarantie eingeführt,
das alle Frauen erhalten. Sie haben mit der Einführung von
Erziehungsjahren in der Rentenversicherung das Unrecht
beseitigt, daß die Tätigkeit von Müttern in der
Rentenversicherung unberücksichtigt blieb
Wir treten für die Gleichberechtigung von Mann und
Frau im Erwerbsleben ein, aber wir kämpfen ebenso gegen jede
Benachteiligung der Frauen, die sich für die Aufgaben in der
Familie und die Erziehung der Kinder entschieden haben
Beruf und Familie, Vereinbarung von.
Frauen und Männer wollen Beruf und Familie besser
miteinander vereinbaren können. Die Bundesregierung hat die
Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei
Teilzeitarbeit grundlegend verbessert. Jetzt muß es darum
gehen, Teilzeitarbeit in der Praxis stärker durchzusetzen.
durch flexible und maßgerechte Arbeitsbedingungen müssen
Männern und Frauen die Wahrnehmung familiärer Aufgaben neben
der Berufstätigkeit erleichtert werden. Familienfreundliche
Arbeitszeiten und Arbeitsabläufe für Erwerbstätige, die
kleine Kinder haben, ein vermehrtes Angebot von
Arbeitsplatzteilung und Teilzeitarbeit sind ebenso
unverzichtbar wie flexible Öffnungszeiten der Kindergärten
und der öffentlichen Ämter. Wir müssen Brücken bauen
zwischen Familie und Arbeitswelt
Wir eröffnen den Frauen neue Wege in Familie und
Beruf
Frauen, Rückkehr in den Beruf nach
Berufsunterbrechung.
Frauen, die nach längerer Berufsunterbrechung
zugunsten der Familie wieder in den Beruf zurückkehren
wollen, werden wir den Anschluß an ihre erlernte berufliche
Tätigkeit erleichtern oder die Aufnahme einer neuen
Tätigkeit fördern, in der sie auch die in der Familie
gewonnenen Erfahrungen nutzen können
Frauen, Chancengleichheit im Beruf.
Wirtschaft und öffentlicher Dienst müssen Frauen
gleiche Chancen bei der Einstellung und Beförderung geben.
Teilzeitarbeit darf nicht die Abkoppelung von jedem
beruflichen Aufstieg zur Folge haben
Wir werden dafür eintreten, daß bei der Besetzung von
Gremien und leitenden Positionen in Wirtschaft und
Gesellschaft Frauen in einem Maße berücksichtigt werden,
das sich an ihrem Anteil, ihrem Einsatz und ihrer Leistung
orientiert
Frauen, Chancen bei der Einführung neuer
Technologien.
Eine qualifizierte Ausbildung ist für Frauen
unabdingbare Voraussetzung dafür, daß sich ihre
Berufschancen bei der Einführung neuer Technologien nicht
verschlechtern
Bei der Einführung neuer Technologien werden wir dafür
sorgen, daß sich gerade für Frauen auch neue Chancen
ergeben
Jugend, Perspektiven für die Zukunft.
Politik für junge Menschen erschöpft sich nicht in
Jugendpolitik. Unser gesamtpolitisches Konzept eröffnet
gerade auch jungen Menschen Zukunftsperspektiven. Politik
muß sich auch an den idealen, Erfahrungen, Bedürfnissen und
Lebensverhältnissen der Jugend orientieren. Unsere Politik
hat die Zukunftschancen junger Menschen entscheidend
verbessert. Aus Resignation und Verweigerung, aus Angst vor
der Technik, die noch vor wenigen Jahren die Köpfe und
Herzen junger Menschen beherrschten, wurde Zuversicht und
Vertrauen in die Zukunft. Die Jugendlichen orientieren sich
wieder an der Leistung, sehen und nutzen die Chancen neuer
Techniken, haben wieder Vertrauen in die eigene Kraft und
engagieren sich für das Gemeinwesen. Immer mehr Jugendliche
wollen in einem selbständigen Beruf Bestätigung und
Erfüllung finden. Unsere Wirtschaft ist auf qualifizierten
Nachwuchs angewiesen. Dies gilt für Arbeitnehmer ebenso wie
für Unternehmer. Der Wille zur Selbständigkeit und die
Bereitschaft junger Menschen, Risiko zu übernehmen wird
durch unsere Förderungspolitik für Existenzgründungen
unterstützt. Wir brauchen und wollen die Mitarbeit der
Jugend. Denn ihre Phantasie und Kreativität, ihr Eintreten
für soziale Gerechtigkeit und die weltweite Verwirklichung
der Menschenrechte, ihr Idealismus sind unverzichtbar, um
die Herausforderungen der Zukunft zu bewältigen. An
lohnenden Zielen fehlt es nicht. Die Jugend hat ein Anrecht
auf die solidarische Hilfe der älteren Generation. Sie hat
aber auch die Pflicht, Aufgaben zu übernehmen und unsere
Gesellschaft verantwortlich mitzugestalten. Schule,
außerschulische Jugendbildung, die Arbeit der
Jugendverbände sollen in besonderer Weise dieses
Veranwortungsbewußtsein wecken und stärken. Unsere
Gesellschaft ist gleichermaßen angewiesen auf die
Lebenserfahrungen der Älteren und die zupackende Mitarbeit
der jungen Generation. Zu dieser Mitarbeit für unser Land
und seine Menschen fordern wir die Jugend auf
Wir geben der Jugend Perspektiven für die Zukunft
Arbeitsmarkt, geburtenstarke Jahrgänge auf dem.
Politik für junge Menschen erschöpft sich nicht in
Jugendpolitik. Unser gesamtpolitisches Konzept eröffnet
gerade auch jungen Menschen Zukunftsperspektiven. Wir haben
mit unserer Politik dafür gesorgt, daß fast alle
Jugendlichen, die eine Lehrstelle suchen, auch eine
bekommen. Angesichts der geburtenstarken Jahrgänge, die seit
1983 eine Berufsausbildung begonnen haben und nun auf den
Arbeitsmarkt drängen, sind zusätzliche Anstrengungen
notwendig
junge Menschen, Bereitschaft zum Wehrdienst.
Politik für junge Menschen erschöpft sich nicht in
Jugendpolitik. Unser gesamtpolitisches Konzept eröffnet
gerade auch jungen Menschen Zukunftsperspektiven. Unsere
staatliche und gesellschaftliche Ordnung ist es wert,
verteidigt zu werden. Die allgemeine Wehrpflicht ist für
unsere Verteidigung unerläßlich. Wir respektieren die
Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen und erkennen
die Leistungen der Zivildienstleistenden für unsere
Gesellschaft an
Durch ein Höchstmaß an Wehrgerechtigkeit wollen wir
die Bereitschaft der jungen Menschen zu diesem Dienst
stärken
Behinderte und Benachteiligte, Förderung.
Wir wollen eine solidarische Gesellschaft, in der alle
Generationen und Menschen mit unterschiedlichen geistig seelischen
und körperlichen Voraussetzungen einander achten
und unterstützen. Unser besonderes Anliegen ist die
Integration und Förderung der Behinderten und
Benachteiligten
Bildungspolitik, Milderung sozialer Sperren.
Das Bildungswesen trägt zum sozialen Ausgleich bei,
indem es Menschen jeder Herkunft und sozialen Zugehörigkeit
möglichst früh die besten Entfaltungsmöglichkeiten bietet.
Bildungspolitik kann und soll soziale Sperren wegräumen oder
abmildern. Sie kann aber dort keinen Erfolg gewährleisten,
wo der Leistungswille fehlt. Jede Begabung ist für die
Entwicklung der Einzelpersönlichkeit wichtig, sie ist aber
zugleich auch eine Verpflichtung für die Gemeinschaft. Unser
Land braucht die Vielfalt der Begabungen in allen Bereichen
kultureller, wirtschaftlicher und sozialer Tätigkeit, den
Forscher ebenso wie den Facharbeiter
Schule, Vermittlung von Allgemeinbildung.
Die Schule muß der Entfaltung, Bildung und Erziehung
der ganzen Persönlichkeit dienen. Sie darf sich nicht nur
auf die Vermittlung von Fachwissen beschränken. Bildung muß
die Erziehung zur sozialen Bindungsfähigkeit und
Verantwortungsfähigkeit leisten. Einblicke in die
Gesetzmäßigkeiten der verschiedenen Wissensbereiche und
Lebensbereiche ermöglichen, die Bedeutung der Grundwerte des
menschlichen Zusammenlebens und die Gruppenprinzipien der
freiheitlichen Demokratie vermitteln. Entsprechend sind die
Lehrpläne zu gestalten und ist die Zulassung von
Schulbüchern zu regeln. Der Unterricht soll grundlegende
Kenntnisse und Fertigkeiten der Allgemeinbildung vermitteln
und alle Begabungen, die theoretischen wie die praktischen
und musisch kreativen, fördern und entwickeln
neue Technologien, Erwerb von Grundkenntnissen.
Eine moderne Allgemeinbildung soll auch eine
informationstechnische Grundbildung vermitteln. Diese soll
die Chancen der neuen Techniken deutlich ins Bewußtsein der
Jugendlichen rücken, ohne die jeweiligen Risiken zu
verharmlosen. Mädchen müssen genauso wie Jungen ein
Grundverständnis der neuen Technologien erwerben, weil diese
Kenntnisse in Zukunft für die meisten beruflichen
Tätigkeiten von großem Wert sein werden
Hochschulen und Wirtschaft, Zusammenarbeit.
Die Leistungsfähigkeit unserer Hochschulen hat
wesentliche Auswirkungen auf die Entwicklung der Wirtschaft,
des Arbeitsmarktes und der Gesellschaft. Alle Möglichkeiten
der Zusammenarbeit von Wirtschaft und Hochschulen sind
deshalb zu nutzen
Bei der anwendungsbezogenen Forschung werden wir die
rasche Vermittlung wissenschaftlicher Erkenntnisse in die
Industrie nachhaltig verbessern
Numerus clausus Fächer, Ausweitung.
Wir werden eine Ausweitung der Numerus clausus Fächer
verhindern
Hochbegabte, Förderung.
Die wissenschaftlich besonders Befähigten müssen auf
allen Stufen des Studiums gefördert werden. CDU und CSU
begrüßen die Gründung privater Hochschulen
Wir setzen uns für die Förderung von Hochbegabten ein
Weiterbildung, Berücksichtigung in tariflichen
Vereinbarungen.
Angesichts der fortschreitenden Veränderung von
Wirtschaft und Gesellschaft sind Weiterbildungsangebote im
persönlichen, gesellschaftlichen, kulturellen, politischen
und beruflichen Bereich, die die erworbenen Kenntnisse
erweitern und vertiefen, besonders wichtig. Wir fordern die
Tarifpartner auf, fragen der Weiterbildung in tariflichen
Vereinbarungen stärker zu berücksichtigen. Auch staatliche
und öffentlich rechtliche Institutionen müssen der
Weiterbildung große Aufmerksamkeit schenken
kulturelle Angebote, Gebrauch.
Einem breit gefächerten Angebot an kulturellen,
schulischen, wissenschaftlichen und sportlichen
Einrichtungen kommt auch für die wirtschaftliche
Gesamtentwicklung, beispielsweise bei
Standortentscheidungen, wachsendes Gewicht zu. Museen,
Denkmäler und Zeugnisse der Vergangenheit finden in der
Bevölkerung ein steigendes Interesse. Sie können dazu
beitragen, die kulturellen, geistigen und politischen
Wurzeln unseres Landes besser zu verstehen. Unsere Politik
soll dazu beitragen, daß die Menschen einen Zugang zu Kunst
und Kultur finden können. Das kulturelle Leben ist ein
wichtiger Gradmesser für die Freiheit und den geistigen
Reichtum unseres Gemeinwesens. Kulturelle Vielfalt und
individuelle Gestaltungsmöglichkeiten müssen bewahrt und
gefördert werden. Dies ist auch deshalb besonders wichtig,
weil der Anteil der erwerbsfreien Zeit auch künftig weiter
zunehmen wird. Bei der sinnvollen Gestaltung der Freizeit
kommt dem Sport große Bedeutung zu. Im Spiel entfaltet der
Mensch Fähigkeiten, die in der oft einseitig
zweckgerichteten Arbeitswelt zu wenig gefragt sind. Wir
wollen deshalb, daß das sportliche und musische Angebot
vergrößert wird, so daß noch mehr Menschen davon Gebrauch
machen können
Wir fördern Bildung und Kultur als Grundlage
menschlicher Selbstentfaltung
Theaterlandschaft außerhalb großer Städte.
Unser Land hat eine lange und große Tradition
privater und öffentlicher Theater und Orchester. Dem Theater
kommt bei der Schaffung eines gemeinsamen Wertebewußtseins
in der Gesellschaft eine nicht zu unterschätzende Bedeutung
zu
Bei der Förderung der darstellenden Kunst werden wir
besonders darauf achten, daß die Theaterlandschaft
außerhalb der großen Städte nicht verödet
Bundestagswahl, Bedeutung für die Zukunft unseres
Landes.
Die Bundesrepublik Deutschland steht an der Schwelle
zum nächsten Jahrtausend. Die Bundestagswahl am 25ten
Januar 1987 ist deshalb eine Wahl von großer Tragweite für
die Zukunft unseres Landes, deren Bedeutung weit über eine
Legislaturperiode hinausreicht. CDU und CSU haben sich in
Zeiten großer Herausforderungen und Schwierigkeiten
bewährt. Wir haben die Bundesrepublik Deutschland 1949 und
1983 aus schweren wirtschaftlichen und politischen Krisen
herausgeführt und ein solides Fundament für eine gute
Zukunft geschaffen. CDU und CSU sind die Parteien der
Zukunftsgestaltung. Wir wollen, daß unser Land ein
moderner, leistungsfähiger und menschlicher Industriestaat
bleibt. Vor uns liegen große Aufgaben. Deshalb braucht die
Bundesrepublik Deutschland eine stabile parlamentarische
Mehrheit und eine handlungsfähige Regierung. Die Regierung
Helmut Kohl muß bleiben. Zu ihr gibt es keine Alternative.
Die CDU mit Helmut Kohl und die CSU mit Franz Josef Strauß
haben einen neuen Anfang gemacht. Unser Land ist auf einem
guten Weg. Wir wollen, daß dies auch in Zukunft so bleibt.
Darum bitten wir die Bürger um ihre Stimme. Deshalb rufen
wir alle Deutschen auf. Geben sie ihre Erststimme und ihre
Zweitstimme CDU und CSU
Wir wollen gemeinsam mit den Bürgern unseres Landes
die wirtschaftlichen Grundlagen festigen, die soziale
Sicherung bewahren, unsere Umwelt schützen, die Freiheit
nach innen und außen sichern und den Frieden erhalten
