Grundrechte und Freiheitsrechte, ständige Sicherung.3
Liberale wollen Freiheit schaffen und erhalten. Sie
haben die Grundrechte erkämpft und politische wie geistige
Bevormundung überwunden. Seit der liberalen und bürgerlichen
Revolution in Frankreich 1789 und in Deutschland 1848 lauten
die Grundlagen liberaler politischer Zielsetzung unverändert,
Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit. In der Abwägung zwischen
diesen drei Grundwerten steht für den Liberalen die
größtmögliche Freiheit jedes Einzelnen an erster Stelle.
Gleichheit und Brüderlichkeit sind für den Liberalismus
Mittel, um Freiheit zu verwirklichen. Dabei ist Freiheit für
Liberale ohne die Bereitschaft des Einzelnen, für sich und
andere Verantwortung zu übernehmen und Leistung zu bringen,
undenkbar. Grundrechte und Freiheitsrechte sind niemals
ungefährdeter Besitz. Sie müssen ständig gesichert und vor
Gefährdungen und Eingriffen geschützt werden. Sie sind in
Gefahr, wenn es keine politische Kraft mehr gibt, die sie
unter allen Umständen verteidigt. Die FDP hat sich dieser
Verantwortung in den ersten 30 Jahren der Bundesrepublik
Deutschland stets gestellt und wird dieser Verpflichtung auch
in Zukunft treu bleiben
drängende Tagesprobleme.3
Der politische Liberalismus hat sich bewährt und wird
sich bewähren. Durch die Kraft, neue Entwicklungen früher als
andere zu erkennen, Verkrustungen aufzubrechen, Veränderungen
anzuregen und, durch den Mut, die Bürger von der
Notwendigkeit solcher Erneuerungen zu überzeugen
Liberale Politik wird sich nicht allein darauf
beschränken, die drängenden Tagesprobleme anzupacken
Erneuerung der deutschen Politik, besondere Verantwortung der
FDP.3
Dabei ist die FDP als eigenständige liberale Kraft der
Mitte ein Gegengewicht gegen einen Konservatismus, der den
Fortschritt hemmt, und einen Sozialismus, der Freiheit
Selbstbestimmung und Selbstverantwortung vernachlässigt. Von
beiden ist die FDP gleich weit entfernt. Deshalb trägt die FDP
für die Erneuerung der deutschen Politik eine besondere
Verantwortung
Kontinuität der Reform, besondere Rolle der FDP.4
Zum einen ist der Liberalismus notwendigerweise eine
Philosophie des Wandels, der Reform, zum anderen kann nur die
FDP die in der Veränderung notwendige Kontinuität sichern.
Die Liberalen sind das Element des Ausgleichs und des
Augenmaßes in unserem Parteiensystem. Sie verhindern
Ausschläge ins extreme und sorgen für Stabilität der
demokratischen Entwicklung, indem sie, wenn notwendig, den
demokratischen Wechsel ermöglichen. Die freien Demokraten
verstehen sich als die politische Kraft, die zum Kampf um die
Mitte zwingt. Ohne die FDP würden der linke Flügel der SPD
oder der rechte Flügel der CDU CSU unheilvollen Einfluß auf
die praktische Politik gewinnen. Die FDP als Partei mit einem
gesicherten und festen Standort in der Mitte des politischen
Gesamtspektrums sorgt für die notwendige Beständigkeit und
die notwendige Veränderungsfähigkeit unserer Ordnung
gleichermaßen
Staat und Individuum, Verhältnis.4
Wer die Idee von der persönlichen Freiheit als
Gestaltungsprinzip der politischen Ordnung unter den heutigen
Bedingungen realisieren will, muß sich den Problemen stellen,
die moderne arbeitsteilige Industriegesellschaften im
weltweiten Maßstab aufwerfen. Das urliberale Thema des
Verhältnisses des Einzelnen zum Staat gewinnt so eine neue
Aktualität
FDP Politik, in der nächsten Legislaturperiode.4
Die FDP ist die Liberale Partei in der Bundesrepublik
Deutschland. In den Jahren nach dem Kriege hat die FDP
Entscheidendes beim Wiederaufbau des Staates geleistet. Unser
freies und demokratisches Grundgesetz trägt liberale
Handschrift. Die FDP hat im Bund und in den Ländern, in
unterschiedlichen Koalitionen, Freiheit, Recht und
Liberalität geschützt. Sie hat zusammen mit der CDU CSU die
soziale Marktwirtschaft erstritten und die europäische
Einigung begonnen. Nach der Wiederaufbauphase, der Aussöhnung
mit dem Westen und der Stabilisierung des Staatswesens hat
sie nach 1969 mit der SPD Reformen für mehr Liberalität und
mehr soziale Gerechtigkeit realisiert und Ausgleich und
Entspannung gegenüber dem Osten herbeigeführt. Liberale
Innenminister haben das gesamte Feld des Umweltschutzes
aufgegriffen und die erste umfassende
Umweltschutzgesetzgebung veranlaßt. Die mit den Freiburger
Thesen von 1971, den Kieler Thesen von 1977 und dem
Wahlprogramm 80 der FDP festgelegte Politik gilt unverändert.
Sie bleibt Auftrag auch für die nächste Legislaturperiode
Arbeitslosigkeit.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit
Jugendarbeitslosigkeit.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Vor allem die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
Öffentliche Finanzen, Konsolidierung.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Eine nachhaltige
Konsolidierung der öffentlichen Finanzen
soziale Sicherungssysteme, finanzielle Grundlagen.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die dauerhafte Sicherung
der finanziellen Grundlagen der sozialen Sicherungssysteme
sind die wichtigsten Aufgaben
Außenpolitik.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die Außenpolitik muß
Friedenspolitik bleiben
Deutschlandpolitik.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die Deutschlandpolitik
muß Friedenspolitik bleiben
Sicherheitspolitik.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die Sicherheitspolitik muß
Friedenspolitik bleiben
Entwicklungspolitik.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die Entwicklungspolitik muß
Friedenspolitik bleiben
Europäische Union.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die Europäische Union muß
Wirklichkeit werden
Bürger, Freiheitsrechte und Lebenschancen.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die Freiheitsrechte und
Lebenschancen der Bürger müssen gesichert und ausgebaut
werden
Minderheitenschutz.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Der Schutz und die Achtung
von Minderheiten müssen gesichert und ausgebaut werden
soziale Gerechtigkeit.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die soziale Gerechtigkeit
muß gewahrt bleiben
Gleichberechtigung der Frau.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Die vollständige
Gleichberechtigung der Frau muß in allen
Gesellschaftsbereichen verwirklicht werden
natürliche Lebensgrundlagen, Schutz.5
In den 80er Jahren steht die deutsche Politik vor
grundsätzlichen Herausforderungen. Der Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen muß verpflichtender Bestandteil jeder
zukunftssichernden Politik sein
wirtschaftliche Leistungskraft.5
Nur wenn es uns gelingt, die Beschäftigungskrise zu
überwinden, die öffentlichen Finanzen in Ordnung zu bringen
und das soziale System in seiner Substanz zu erhalten, werden
wir unsere wirtschaftliche Leistungskraft sichern und
fortentwickeln
soziale Marktwirtschaft, Bewährungsprobe für.5
Die FDP bleibt Garant der sozialen Marktwirtschaft. Für
Liberale ist sie am besten geeignet, die ökonomischen
Bedürfnisse des Einzelnen und der Gesellschaft auf zugleich
freiheitliche und humane Weise zu befriedigen. In ihr kommt
der mittelständischen Wirtschaft, den Selbständigen in Handel
und Gewerbe und freien Berufen ein besonders hoher Rang zu.
Die soziale Marktwirtschaft steht in einer Bewährungsprobe.
Sie wird ihre Überlegenheit auch beim Kampf um die
Überwindung der Beschäftigungskrise beweisen. Der Staat muß
dazu beitragen, indem er eine verläßliche und stetige
Wirtschaftspolitik betreibt, die die Rahmenbedingungen für
Investitionen verbessert und zu Innovationen anreizt
Bundesrepublik Deutschland, wirtschaftliche Probleme.5
die Bundesrepublik Deutschland als exportorientiertes
Land wird ihre wirtschaftlichen Probleme nicht alleine lösen
können. Die Lösung der Beschäftigungskrise ist kein mit
nationalen Mitteln allein erreichbares Ziel. Vielmehr muß die
Bundesrepublik Deutschland in ihrem eigenen Interesse mit dazu
beitragen, daß die wirtschaftspolitischen und finanzpolitischen
Beziehungen auf der ganzen Welt zu mehr sozialer
Gerechtigkeit und zur Vermehrung von Wohlstand und Wachstum
führen. Wir müssen durch eine nüchterne, praktische und
mutige Politik wieder Zukunftsperspektiven deutlich machen
Bundesrepublik Deutschland, gesellschaftspolitische
Probleme.5
Die Bundesrepublik Deutschland als exportorientiertes
Land wird ihre gesellschaftspolitischen
Probleme nicht alleine lösen
können. Die Lösung der Beschäftigungskrise ist kein mit
nationalen Mitteln allein erreichbares Ziel. Vielmehr muß die
Bundesrepublik Deutschland in ihrem eigenen Interesse mit dazu
beitragen, daß die wirtschaftspolitischen und finanzpolitischen
Beziehungen auf der ganzen Welt zu mehr sozialer
Gerechtigkeit und zur Vermehrung von Wohlstand und Wachstum
führen. Wir müssen durch eine nüchterne, praktische und
mutige Politik wieder Zukunftsperspektiven deutlich machen
Staatsverschuldung, Begrenzung.6
Für die liberale Politik der nächsten Zeit gilt heute.
Die Staatsverschuldung muß begrenzt werden. Die
Entwicklungschancen der jüngeren Generation dürfen nicht
durch ein Übermaß an Schulden nachteilig belastet werden
Nettoneuverschuldung.6
Eine Konsolidierung der Öffentlichen Haushalte
erfordert, daß die Ausgaben dauerhaft langsamer steigen als
die Einnahmen. Nur so kann die Nettoneuverschuldung
zurückgeführt werden. Die Konsolidierung ist kein
Selbstzweck. Der Ausgleich konjunkturbedingter
Mindereinnahmen und Mehrausgaben muß in Abstimmung mit der
gesamtwirtschaftlichen Lage erfolgen
Zinssenkung, Prozeß der.6
Eine Konsolidierung der Öffentlichen Haushalte
erfordert, daß die Ausgaben dauerhaft langsamer steigen als
die Einnahmen. Nur so kann der Prozeß der Zinssenkung auch
durch die Haushaltspolitik unterstützt werden. Die
Konsolidierung ist kein Selbstzweck. Der Ausgleich
konjunkturbedingter Mindereinnahmen und Mehrausgaben muß in
Abstimmung mit der gesamtwirtschaftlichen Lage erfolgen
gesamtwirtschaftliche Investitionsquote, niedrige.6
Die gesamtwirtschaftliche Investitionsquote ist zu
niedrig. Vor allem private Investoren und Menschen, die sich
beruflich selbständig machen wollen, müssen ermutigt werden.
Eine Erhöhung der Rentabilität privater Investoren muß durch
eine Mäßigung der Abgabenlast erreicht werden. Besondere
Verantwortung haben die Tarifpartner
Anteil der Investitionen, Vergrößerung.6
Wenn es gelingen soll den Anteil der Investitionen zu
Lasten des Konsums zu vergrößern, so bedarf dies, auch um des
sozialen Konsenses willen, der Ergänzung durch eine gezielte
Vermögenspolitik
Produktivvermögen, stärkere Beteiligung der
Arbeitnehmer.6
Die Arbeitnehmer müssen verstärkt am Produktivvermögen
beteiligt werden. Durch Beteiligung einer wachsenden Zahl von
Menschen am Zuwachs des Produktivkapitals wird einer
Vermögenskonzentration vorgebeugt. Wir fordern eine aktive
Vermögensbildungspolitik mit dem Ziel, die
Beteiligungsmöglichkeiten der Arbeitnehmer am Risikokapital
ihres Unternehmens zu verbessern
Wir setzen uns für eine Tarifpolitik und Steuerpolitik ein,
die zu einer breiteren Vermögensbildung im Betrieb führt.
Sozialprodukt, Umschichtung zu investiver Verwendung.7
Die erforderliche Umschichtung von einer konsumptiven
hin zu einer stärker investiven Verwendung des Sozialprodukts
muß auch für die öffentlichen Haushalte gelten. Mit einer
Verstärkung der Investitionen und Investitionsanreize, zum Beispiel
für den Wohnungsbau, für eine rationelle Energienutzung,
zugunsten des Umweltschutzes und zum Ausbau neuer
Kommunikationstechniken, leistet der Staat zugleich einen
Beitrag zu einem auch sozial und ökologisch verantwortbaren
Wachstum. öffentliche Investitionen sind in jedem Fall
kritisch mit Blick auf die Folgekosten zu überprüfen
Konsumausgaben, öffentliche.7
Für den Erfolg eines solchen Umschichtungsprozesses ist
es erforderlich, die öffentlichen Konsumausgaben
einzuschränken
Subventionen.7
Für den Erfolg eines solchen Umschichtungsprozesses ist
es erforderlich, Subventionen zu vermindern
Kostensteigerung bei Leistungsgesetzen.7
Für den Erfolg eines solchen Umschichtungsprozesses ist
es erforderlich, die gegenwärtig unaufhaltsam scheinende
Kostensteigerung bei Leistungsgesetzen zu bremsen
öffentlicher Dienst, Kosten.7
In diesem Zusammenhang müssen auch die Kosten des
Öffentlichen Dienstes durch langfristig wirksame
Strukturreformen begrenzt werden
Investitionen attraktiver machen.7
Auch die Steuerpolitik muß dazu beitragen,
Investitionen gegenüber Konsumausgaben attraktiver zu machen
Arbeitsleistungen attraktiver machen.7
Auch die Steuerpolitik muß dazu beitragen,
Arbeitsleistungen gegenüber Konsumausgaben attraktiver zu machen
Unternehmen, Verbesserung der Eigenkapitalbasis.7
Auch die Steuerpolitik muß dazu beitragen,
die Eigenkapitalbasis der Unternehmen zu verbessern
ertragsunabhängige Steuern, Abbau.7
Die FDP wird in der nächsten Legislaturperiode, soweit
es die Haushaltslage erlaubt, für folgende steuerlichen
Verbesserungen eintreten. Abbau ertragsunabhängiger Steuern
durch Erleichterungen bei der Vermögenssteuer und weitere
Schritte zum Abbau der Gewerbesteuer bei gleichzeitigem
Ausgleich für die Gemeinden unter Wahrung ihrer
Finanzautonomie
Einkommenssteuerlast.7
Die FDP wird in der nächsten Legislaturperiode, soweit
es die Haushaltslage erlaubt, für folgende steuerlichen
Verbesserungen eintreten. Senkung der Einkommenssteuerlast
durch eine umfassende Tarifreform mit Abflachung des steilen
mittleren Progressionsbereichs
Krankheitsvorsorge.7
Die FDP wird in der nächsten Legislaturperiode, soweit
es die Haushaltslage erlaubt, für folgende steuerlichen
Verbesserungen eintreten. Einführung eines
Selbständigenvorwegabzugs für die Krankheitsvorsorge
Verluste, steuerlicher Ausgleich.7
Die FDP wird in der nächsten Legislaturperiode, soweit
es die Haushaltslage erlaubt, für folgende steuerlichen
Verbesserungen eintreten. Ausdehnung der Möglichkeiten zum
steuerlichen Ausgleich von Verlusten durch Anhebung der
Verlustgrenze für den Verlustrückgang von 5 auf 10 Mio. DM
und gleichzeitige Erweiterung der Frist für den
Verlustvorgang von 5 auf 7 Jahren
Beschäftigungsprobleme, Bewältigung.8
Liberale Wirtschaftspolitik mißt der Vielzahl von
leistungsfähigen kleinen und mittleren Unternehmen für die
Bewältigung der Beschäftigungsprobleme eine besondere Rolle
zu
struktureller Anpassungsbedarf, Bewältigung.8
Liberale Wirtschaftspolitik mißt der Vielzahl von
leistungsfähigen kleinen und mittleren Unternehmen für die
Bewältigung des strukturellen Anpassungsbedarfs eine
besondere Rolle zu
Wettbewerbsgesetze, konsequente Anwendung.8
Wir Liberalen wissen, eine Gesellschaft ist um so
freiheitlicher, gerechter, sozialer und um so humaner, je
vielfältiger sie ist, je unabhängiger die
Entscheidungszentren sind, je mehr
Mittelbetriebe und Kleinbetriebe
und je mehr selbständige Existenzen in Handwerk, Handel und
in den freien Berufen es gibt. Die Erhaltung und Förderung
mittelständischer Unternehmensstrukturen sichert die
dezentrale Entscheidungsstruktur und die Flexibilität der
Volkswirtschaft. Wettbewerb wird funktionsfähig erhalten,
wenn die Chancengleichheit der Unternehmen gewährleistet ist.
Wettbewerb erfordert deshalb Begrenzung der Marktmacht von
Unternehmen. Auf Initiative der FDP wurden die
Wettbewerbsgesetze entschieden verbessert. Sie sind,
insbesondere im Interesse der kleinen und mittleren
Unternehmen noch konsequenter anzuwenden
Existenzgründungen.8
Existenzgründungen sind verstärkt zu fördern
Wettbewerbsbeeinträchtigungen, Abbau.8
Durch Verlagerung öffentlicher Dienstleistungen auf
private Unternehmen und die freien Berufe können durch
wirtschaftliche Betätigung des Staates entstandene
Wettbewerbsbeeinträchtigungen abgebaut werden
Arbeitsplätze schaffen.8
Durch Verlagerung öffentlicher Dienstleistungen auf
private Unternehmen und die freien Berufe können neue
produktive Arbeitsplätze geschaffen werden
Öffentlicher Dienst, Einschränkung der
Nebentätigkeiten.8
Auch werden in Zukunft weitere Maßnahmen zur
Einschränkung von Nebentätigkeiten im Öffentlichen Dienst
erforderlich sein
Wirtschaftsförderung, bürokratische Verfahren.8
Bürokratische Verfahren der Wirtschaftsförderung
begünstigen die Großen zu Lasten der Kleinen. Deshalb sind
diese Instrumente weiter zu entbürokratisieren und gezielt
für die kleinen und mittleren Unternehmen einzusetzen
Landwirte, Erhalt ihrer Eigenverantwortlichkeit.8
Landwirtschaft ist kein isolierter Wirtschaftszweig.
Bei allen Maßnahmen im Agrarbereich muß die
Eigenverantwortlichkeit und freie Entscheidung der Landwirte
und der Verbraucher gewährleistet werden. Leitbild bleibt der
bäuerliche Familienbetrieb, dessen wirtschaftliche Grundlagen
gesichert bleiben müssen
Konzentrationstendenzen, in der Landwirtschaft.8
Übertriebene Konzentrationstendenzen, vor allem im
Veredelungsbereich, muß mit Maßnahmen der Steuerpolitik, des
Tierschutzes, des Umweltschutzes und Naturschutzes und
gegebenenfalls durch Höchstbestandsgrenzen entgegengewirkt
werden
bäuerliche Familienbetriebe, Sicherung.9
Zur Sicherung der bäuerlichen Familienbetriebe ist das
Bodenrecht und Pachtrecht zu novellieren
EG, Wiederherstellung des Marktgleichgewichts.9
Ziel der Marktpolitik und Preispolitik in der Europäischen
Gemeinschaft muß die schrittweise Wiederherstellung des
Marktgleichgewichts sein
Landwirtschaft, staatliche Sozialleistungen.9
Die notwendigen staatlichen Sozialleistungen zugunsten
der Landwirtschaft müssen an die Einkommenssituation der
einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe angepaßt werden
Landbewirtschaftung, alternative Formen.9
Alternative Formen der Landbewirtschaftung sollen im
System der agrarpolitischen Förderung auch in Zukunft gleiche
Chancen behalten
nachwachsende Rohstoffe, Förderung der produktion.9
Die Produktion nachwachsender Rohstoffe ist zu fördern
Arbeitslosigkeit, zunehmende.9
Die mittelfristigen Wachstumsaussichten sind begrenzt.
Deshalb ist im Zusammenhang mit der ungünstigen
demografischen Entwicklung mit einer hohen Arbeitslosigkeit
zu rechnen, wenn es nicht gelingt , neue Lösungen für mehr
Arbeitsplätze zu schaffen. Hauptsächliche Lösungsansätze
müssen neue arbeitsplatzschaffende Investitionen und der
Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit sein. Hinzukommen müssen
flankierende Maßnahmen zur Verbesserung der individuellen
Arbeitsmarktchancen. Eingliederungshemmnisse müssen
beseitigt, eine Liberalisierung der Arbeitszeit muß in
Angriff genommen werden
Arbeitszeitverkürzung.9
Maßnahmen der Arbeitszeitverkürzung müssen freiwillig,
rücknehmbar und gesamtwirtschaftlich kostenneutral sein.
Wir vertrauen darauf, daß die Tarifpartner Wege zur
Arbeitszeitverkürzung vereinbaren können, die den
Produktivitätsfortschritt Zug um Zug auch für die Verkürzung
der Wochenarbeitszeit auszunutzen verstehen
Teilzeitarbeit, große Bedeutung.9
Insbesondere den verschiedenen Teilen der
Teilzeitarbeit, gerade im Öffentlichen Dienst, und einer
Verkürzung der Lebensarbeitszeit, flexible Altersgrenze,
Kombination von Teilzeitarbeit und Teilzeitrente, kommt bei
der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit große Bedeutung zu. Dies
liegt, mit Ausnahme der gesetzlichen Altersgrenzen, in der
Verantwortung der Tarifpartner
soziale Sicherung, Umbau des Systems.10
Die Systeme der sozialen Sicherung müssen den dauerhaft
veränderten Rahmenbedingungen angepaßt werden. Längerfristig
sind wirksame Strukturreformen erforderlich, wenn ständig neue
gesetzgeberische Eingriffe vermieden werden sollen. Es geht
nicht um einen Abbau der sozialen Sicherheit, sondern um
einen Umbau des Systems, der es auch in Zukunft finanzierbar
erhält
Alterssicherung, anstehende Reform.10
gleichzeitig wird angestrebt, unmittelbare
Eigenleistung und Solidarleistung in ein angemessenes
Verhältnis zueinander zu setzen. Nötig ist eine Reform des
Systems, die Abhängigkeiten abbaut und mehr Freiheit durch
individuelle Entscheidungsalternativen
und Verhaltensalternativen
schafft. Deshalb darf die bevorstehende Reform der
Alterssicherungssysteme nicht ein bloßes Kürzen von
Leistungen bedeuten. Vielmehr ist es notwendig, die liberalen
Gedanken zur Alterssicherung, die, wie im Mischnick Plan von
1961 und in den Thesen der FDP zur Alterssicherung von 1979,
eine Kombination von Solidargemeinschaft und
Selbstverantwortung vorsehen, in den politischen
Entscheidungsprozessen einzubringen
Krankenversicherung, mehr Selbstbeteiligung.10
Gleichzeitig wird angestrebt, unmittelbare
Eigenleistung und Solidarleistung in ein angemessenes
Verhältnis zueinander zu setzen. Nötig ist eine Reform des
Systems, die Abhängigkeiten abbaut und mehr Freiheit durch
individuelle Entscheidungsalternativen
und Verhaltensalternativen
schafft. Deshalb sind im Bereich der gesetzlichen
Krankenversicherung die Elemente des Wettbewerbs, der
Selbstbeteiligung, der Wahlfreiheit und der Kostentransparenz
zu verstärken
Lohnfortzahlung für Arbeitnehmer.10
gleichzeitig wird angestrebt, unmittelbare
Eigenleistung und Solidarleistung in ein angemessenes
Verhältnis zueinander zu setzen. Nötig ist eine Reform des
Systems, die Abhängigkeiten abbaut und mehr Freiheit durch
individuelle Entscheidungsalternativen
und Verhaltensalternativen
schafft. Deshalb soll das System der Lohnfortzahlung für
Arbeitnehmer von der arbeitsrechtlichen zur
versicherungsrechtlichen Lösung hin verändert werden
Teilarbeitsfähigkeit.10
Der Begriff der Teilarbeitsfähigkeit soll in die
Reichsversicherungsordnung, RVO, und in das
Rehabilitationsgesetz Angleichungsgesetz eingeführt werden
soziale Sicherung, Einfluß des Staates.10
Es müssen Maßnahmen getroffen werden, um den Einfluß
des Staates im System der sozialen Sicherung zurückzudrängen,
insbesondere muß der Staat davon abkommen, jedes und alles zu
planen und flächendeckend festlegen zu wollen. Gleichzeitig
hat eine Neuorientierung der Planungsfrage und Finanzierungsfrage
zu erfolgen
staatliche Leistungen, Ungerechtigkeiten.10
durch nicht aufeinander abgestimmte Einkommensgrenzen und
Berechtigungsgrenzen bei den einzelnen staatlichen Leistungen
entstehen häufig Ungerechtigkeiten. Diese sind weiter
abzubauen. Die Verteilungswirkungen des Systems staatlicher
Transferzahlungen und der Steuern müssen zusammen gesehen
werden
Transferleistungen.10
Transferleistungen sind soweit möglich von den
Finanzämtern zu verwalten und gegen fällige Steuern zu
verrechnen. Übersteigen die Transferleistungen die
Steuerschuld, sind sie insoweit auszuzahlen. Dadurch können
Leistungen besser aufeinander abgestimmt, Verwaltungsarbeit
eingespart und die Nachweisschwierigkeiten vermindert werden
Wohnungsversorgung.11
Wohnungsversorgung wird besonders in Ballungsgebieten
und Großstädten auch zukünftig eine große politische
Bedeutung besitzen. Die Liberalen wollen auch in diesem
Wirtschaftszweig durch Eigenverantwortung und soziale
Absicherung einen allmählichen und schrittweisen Übergang zur
sozialen Marktwirtschaft erreichen. Dabei sind auch in bisher
unterversorgten Teilmärkten Angebot und Nachfrage in Einklang
zu bringen
Miethöhe.11
Miethöhe wird besonders in Ballungsgebieten
und Großstädten auch zukünftig eine große politische
Bedeutung besitzen. Die Liberalen wollen auch in diesem
Wirtschaftszweig durch Eigenverantwortung und soziale
Absicherung einen allmählichen und schrittweisen Übergang zur
sozialen Marktwirtschaft erreichen. Dabei sind auch in bisher
unterversorgten Teilmärkten Angebot und Nachfrage in Einklang
zu bringen
angemessene Wohnung, Kosten.11
Grundsätzlich bleibt jeder Bürger für seine
Wohnungsversorgung selbst verantwortlich und muß dafür einen
marktgerechten Preis entrichten. Durch eine verbesserte
Wohnungssozialpolitik, Wohngeld gleich Subjektförderung, soll
erreicht werden, daß die Kosten einer angemessenen Wohnung
die zumutbare Belastung des Haushaltseinkommens nicht
überschreiten
Konsolidierungsmaßnahmen, soziale Ausgewogenheit.11
die Konsolidierungsmaßnahmen erfordern Beiträge von
allen Bürgern. Dabei streben wir soziale Ausgewogenheit an.
Es darf jedoch nicht übersehen werden. Eine hohe
Arbeitslosigkeit bedeutet die schlimmste soziale
Unausgewogenheit
Ausbildung, Verantwortung der Tarifparteien.11
Weil Arbeitslosigkeit nicht als selbstverschuldetes
oder gar gewolltes Unglück behandelt werden kann, muß es in
einer sozialen Gesellschaft Solidarität geben zwischen
denjenigen, die einen Arbeitsplatz haben und denjenigen die
einen suchen. Die Tarifparteien tragen eine hohe
Verantwortung. Für möglich halten wir, entsprechend den
Vorschlägen der evangelischen Kirche, ein verstärktes Angebot
von Formen der Arbeitsplatzteilung, Jobsharing, eine
regional und sektoral differenzierende Tarifpolitik und
Lohnverzicht zugunsten betriebsinterner und unternehmensinterner
Maßnahmen, die zu mehr Ausbildung führen
Beschäftigung, Verantwortung der Tarifparteien.11
Weil Arbeitslosigkeit nicht als selbstverschuldetes
oder gar gewolltes Unglück behandelt werden kann, muß es in
einer sozialen Gesellschaft Solidarität geben zwischen
denjenigen, die einen Arbeitsplatz haben und denjenigen die
einen suchen. Die Tarifparteien tragen eine hohe
Verantwortung. Für möglich halten wir, entsprechend den
Vorschlägen der evangelischen Kirche, ein verstärktes Angebot
von Formen der Arbeitsplatzteilung, Jobsharing, eine
regional und sektoral differenzierende Tarifpolitik und
Lohnverzicht zugunsten betriebsinterner und unternehmensinterner
Maßnahmen, die zu mehr Beschäftigung führen
Jugendarbeitslosigkeit.11
Die FDP sieht im Abbau der Jugendarbeitslosigkeit eines
ihrer vordringlichsten politischen Ziele. Die Gesellschaft
droht Schaden zu nehmen, wenn junge Menschen dadurch
enttäuscht werden, daß sie dauerhaft keinen Arbeitsplatz
finden. Um den Jugendlichen aus den geburtenstärkeren
Jahrgängen den
gewünschten Start ins Berufsleben zu ermöglichen, appelliert
die FDP an alle privaten und öffentlichen Arbeitgeber, auch
in Zukunft die Zahl der Ausbildungsplätze weiter zu erhöhen
Ausbildung in Kleinbetrieben.12
Soweit Kleinbetriebe in Folge der
allgemein fortschreitenden Spezialisierung auf sich allein
gestellt eine vollständige Ausbildung nicht mehr anbieten
können, soll das Modell eines örtlichen Ausbildungsverbundes
zwischen mehreren Betrieben im dualen System gefördert
werden
Jugendliche, berufliche Ausbildung in der Schule.12
Die Berufsaussichten von Jugendlichen steigen
insbesondere auch durch eine Verbesserung der beruflichen
Ausbildung in Schule und Betrieb. Notwendige Schritte hierzu
sind. Die stufenweise Einführung eines 10. Pflichtschuljahres
mit berufsorientierenden und praktische Lehrinhalten
arbeitslose Jugendliche, Bildungshilfen.12
Die Berufsaussichten von Jugendlichen steigen
insbesondere auch durch eine Verbesserung der beruflichen
Ausbildung in Schule und Betrieb. Notwendige Schritte hierzu
sind. Gezielte Bildungshilfen, um die berufliche
Eingliederung arbeitsloser Jugendlicher und junger Ausländer
zu erleichtern
Jugendarbeitsschutz.12
Abzubauen sind ausbildungshemmende Vorschriften im
Jugendarbeitsschutz
Frauenarbeitsschutz.12
Abzubauen sind ausbildungshemmende Vorschriften im
Frauenarbeitsschutz
Schwerbehindertenrecht.12
Abzubauen sind ausbildungshemmende Vorschriften im
Schwerbehindertenrecht, indem zum Beispiel die Zahl der
Auszubildenden bei der Berechnung der Pflichtplätze für
Schwerbehinderte ausgeklammert wird
Mädchen, Ausbildung in technisch gewerblichen
Berufen.12
Aber auch die arbeitsrechtlichen und gesellschaftlichen
Hemmnisse für die Ausbildung von Mädchen in
technisch gewerblichen Berufen müssen beseitigt werden
Mitbestimmung, Ausbau.12
Weil Mitbestimmung nach liberaler Auffassung ein Weg
zur Verminderung von Abhängigkeiten in der
Industriegesellschaft ist, hat sie auch im Prozeß des
Strukturwandels eine unverzichtbare Funktion. Ein weiterer
Ausbau der Mitbestimmung als Recht des Einzelnen und nicht
als Ausbau der Macht von Organisationen ist erforderlich
Arbeitnehmer, Individualrechte in der Betriebsverfassung.12
Folgende Ergänzung der jetzigen
Mitbestimmungsregelungen sind notwendig. Die Ausweitung der
Individualrechte des Arbeitnehmers in der Betriebsverfassung
bei der Durchsetzung berechtigter Interessen und
Persönlichkeitsschutz
Mitbestimmungsebene, Entwicklung einer neuen.12
Folgende Ergänzung der jetzigen
Mitbestimmungsregelungen sind notwendig. Die Entwicklung
einer neuen Mitbestimmungsebene. Die Mitbestimmung am
Arbeitsplatz durch Bildung von Arbeitsgruppen mit
Mitbestimmungskompetenzen und Mitwirkungsrechten sowie die
gesetzliche Absicherung der Sprecherausschüsse von leitenden
Angestellten
Minderheitsrechte, Sicherung.13
Folgende Ergänzung der jetzigen
Mitbestimmungsregelungen sind notwendig. Die Sicherung von
Minderheitsrechten in der Betriebsarbeit und bei Wahlen
betriebliche Mitbestimmung, Erweiterung.13
folgende Ergänzungen der jetzigen Mitbestimmungsregelungen sind
notwendig, die Erweiterung der betrieblichen Mitbestimmung in
Betrieben, die einen Wirtschaftsausschuß bilden, auf die
Einführung neuer Arbeitsmethoden und Fertigungsverfahren
Verkehrswege, Infrastruktur weiterentwickeln.13
Verkehrspolitik berührt die Lebenssphäre jedes
einzelnen Bürgers unmittelbar. Deshalb ist liberale
Verkehrspolitik dem Gemeinwohl verpflichtet und nicht
interessengebunden. Sie gewährleistet grundsätzlich die freie
Wahl aller Verkehrsmittel. Der Ausbau der Verkehrswege hat in
der Bundesrepublik einen hohen Stand erreicht. Jetzt geht es
vor allem darum, diese weltweit beispielhafte Infrastruktur
zu erhalten und qualitativ weiterzuentwickeln. Wobei der
Bürger einen Anspruch darauf hat, vor Entscheidungen über
Verkehrswege von Anfang an umfassend, auch über Alternativen,
informiert zu werden und seine Anregungen gehört werden
öffentlicher Verkehr, Verbesserung.13
Die FDP will den öffentlichen Verkehr verbessern
ländlicher Raum, Verkehrsangebot.13
Ein bedarfsgerechtes und kostengünstiges
Verkehrsangebot, insbesondere im ländlichen Raum ist dringend
geboten
Verkehrssicherheit, erhöhen.13
Wir lehnen dirigistische Verkehrsmaßnahmen jedoch nach
wie vor ab, wir fordern Straßenbau nach Maß. Deshalb steht
die Qualitätsverbesserung des vorhandenen Straßennetzes
eindeutig im Vordergrund. Das bedeutet vor allem, die
Verkehrssicherheit zu erhöhen, in reinen Wohngebieten 30 km pro
Stunde
Die FDP wird die sich daraus ergebenden Chancen für eine
bessere Umwelt in Bund, Ländern und Gemeinden voll nutzen
Ortsumgehungen, mehr.13
Wir lehnen dirigistische Verkehrsmaßnahmen jedoch nach
wie vor ab, wir fordern Straßenbau nach Maß. Deshalb steht
die Qualitätsverbesserung des vorhandenen Straßennetzes
eindeutig im Vordergrund. Das bedeutet vor allem, mehr
Ortsumgehungen zu bauen
Die FDP wird die sich daraus ergebenden Chancen für eine
bessere Umwelt in Bund, Ländern und Gemeinden voll nutzen
Radwege, mehr.13
Wir lehnen dirigistische Verkehrsmaßnahmen jedoch nach
wie vor ab, wir fordern Straßenbau nach Maß. Deshalb steht
die Qualitätsverbesserung des vorhandenen Straßennetzes
eindeutig im Vordergrund. Das bedeutet vor allem, mehr
Radwege zu bauen
Die FDP wird die sich daraus ergebende Chancen für eine
bessere Umwelt in Bund, Ländern und Gemeinden voll nutzen
höhengleiche Bahnübergänge, Beseitigung.13
Wir lehnen dirigistische Verkehrsmaßnahmen jedoch nach
wie vor ab, wir fordern Straßenbau nach Maß. Deshalb steht
die Qualitätsverbesserung des vorhandenen Straßennetzes
eindeutig im Vordergrund. Das bedeutet vor allem,
höhengleiche Bahnübergänge zu beseitigen
Die FDP wird die sich daraus ergebenden Chancen für eine
bessere Umwelt in Bund, Ländern und Gemeinden voll nutzen.
Frieden, gefährdeter.14
Liberale haben schon in den fünfziger und sechziger
Jahren die Grundlagen für eine zukunftsweisende Außenpolitik,
Europapolitik, Deutschlandpolitik
und Ostpolitik entwickelt. Zusammen
mit der CDU CSU hat die FDP die Bundesrepublik Deutschland in
die Gemeinschaft der westlichen Demokratien, die Europäische
Gemeinschaft und das westliche Verteidigungsbündnis geführt
und sie dort verankert. In der zweiten Hälfte der sechziger
Jahre hat die FDP ein geschlossenes Konzept der Entspannung
und der Zusammenarbeit mit unseren östlichen Nachbarn
entwickelt, das in der Koalition aus FDP und SPD konsequent
umgesetzt werden konnte. Es gibt allen Grund, die Politik der
Außenminister Scheel und Genscher fortzusetzen. Der Frieden
ist die unabdingbare Voraussetzung für ein Leben in Freiheit
und Menschenwürde. Für Liberale ist Friedenspolitik
grundsätzlich Konfliktlösung in gewaltfreier
Auseinandersetzung. Frieden setzt die Bereitschaft zur
Verständigung voraus und die Toleranz, andere Lebensformen
gelten zu lassen und mit Staaten anderer
Gesellschaftssysteme Beziehungen zu pflegen
Weil der Rüstungswettlauf zwischen Ost und West den
Frieden gefährdet, dagegen konsequente Entspannungspolitik
ihn sicherer macht, wird die FDP alles daran setzen, daß die
achtziger Jahre zu einem Jahrzehnt der Abrüstung werden
Europäische Union.14
Das Ziel der Europäischen Union ist wesentliches
Element liberaler Friedenspolitik
westliches Bündnis.14
Die feste Verankerung im westlichen Bündnis ist wesentliches
Element liberaler Friedenspolitik
Rüstungskontrolle.14
Der Wille zur Rüstungskontrolle, Abrüstung,
Zusammenarbeit und Entspannung ist wesentliches
Element liberaler Friedenspolitik
Länder der Dritten Welt, echte Blockfreiheit.14
Die Unterstützung echter Blockfreiheit für die Länder
der Dritten Welt ist wesentliches
Element liberaler Friedenspolitik.
Frieden in Europa, besondere Verantwortung der beiden
deutschen Staaten.14
Deutschlandpolitik verstehen wir als europäische
Friedenspolitik. Weil nie wieder von deutschem Boden ein
Krieg ausgehen darf, weil die beiden deutschen Staaten eine
besondere Verantwortung für den Frieden in Europa tragen,
haben die Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der DDR für uns einen besonderen Rang. Sie sollen den
Menschen im geteilten Land dienen, den Zusammenhalt fördern
und die Ost West Beziehungen vorteilhaft beeinflussen
Sicherheit.14
Sicherheit kann sich nicht allein auf Verteidigung und
Abschreckung gründen, sie muß durch eine Politik der
Friedenssicherung durch Vertrauensbildung,
Rüstungskontrollvereinbarungen und ausgewogene und
kontrollierte Abrüstung gefestigt werden. Unser Ziel ist es,
vom Nichtkrieg durch Abschreckung zu einem Frieden durch
Vertrauen zu kommen. Wir wollen eine europäische
Friedensordnung
Friedensbewegung, Zusammenarbeit mit.15
Wir fordern ernsthafte Auseinandersetzung mit der
Friedensbewegung
Weil Liberale jedes ernsthafte Engagement
für den Frieden unterstützen, treten wir, auch wenn es
unterschiedliche Ziele und Bewertungen in Einzelfragen gibt,
für die Zusammenarbeit mit der Friedensbewegung ein. Die
aktive Arbeit für den Frieden darf nicht diffamiert werden.
Wir treten für eine offene und öffentliche Diskussion über
alle Fragen unserer Sicherheit und unserer Verteidigung ein
Friedenserziehung.15
Dies erfordert vor allem eine aktive Friedenserziehung
an unseren Schulen
Friedensforschung und Konfliktforschung, Finanzierung.15
Dies erfordert vor allem eine weitere Finanzierung der
Friedens und Konfliktforschung
Frieden in Europa.15
Das enge Bündnis mit unseren europäischen und
nordamerikanischen Partnern soll den Frieden in Europa
langfristig durch blockübergreifende Zusammenarbeit,
schrittweise gesamteuropäische Sicherheitsvereinbarungen im
Rahmen der KSZE bei ausgewogenen Abrüstungsmaßnahmen und
schließlich durch eine dauerhafte Friedensordnung sichern
atomare Mittelstreckenraketen, Verzicht auf.15
beiderseitiger Verzicht auf atomare
Mittelstreckenraketen als Ergebnis einer Vereinbarung
zwischen USA und Sowjetunion. Auf USA und Sowjetunion soll
eingewirkt werden, zügig, ernsthaft und mit der Bereitschaft
zu Teilkompromissen zu verhandeln
Die FDP wird den konkreten Nachrüstungsbedarf auf einem
Bundesparteitag im Lichte der bis dahin erreichten konkreten
Verhandlungsergebnisse prüfen, wie das im Nato Doppelbeschluß
vorgesehen ist
Nato Doppelbeschluß, mögliche Stationierungsorte.15
Die FDP fordert die sofortige Bekanntgabe möglicher
Stationierungsorte
Neutronenwaffen.15
Für die FDP bedeutet die Sicherung des Friedens in
Europa, Verzicht auf die Stationierung von Neutronenwaffen in
Ost und West
biologische Waffen.15
Für die FDP bedeutet die Sicherung des Friedens in
Europa, baldige Ratifizierung des Übereinkommens über das
Verbot der Entwicklung, Herstellung, Lagerung und des
Einsatzes von biologischen Waffen durch alle Staaten
chemische Kampfstoffe.16
Die FDP will ein weiteres Abkommen zur Ächtung der
Entwicklung, der Produktion und der Lagerung von chemischen
Kampfstoffen
MBFR Verhandlungen.16
Die FDP will zur Sicherung des Friedens den Abschluß
einer MBFR Vereinbarung. Langfristiges Ziel der
Friedenspolitik muß die weltweite Abschaffung und Ächtung
aller Kriegswaffen sein
Konferenz über Abrüstung in Europa.16
Die FDP will zur Sicherung des Friedens die Einsetzung
einer Konferenz über Abrüstung in Europa. Langfristiges Ziel der
Friedenspolitik muß die weltweite Abschaffung und Ächtung
aller Kriegswaffen sein
konventionelles Gleichgewicht, Herstellung.16
Die FDP will zur Sicherung des Friedens die Herstellung
eines konventionellen Gleichgewichts auf möglichst niedrigem
Niveau in ganz Europa. Langfristiges Ziel der
Friedenspolitik muß die weltweite Abschaffung und Ächtung
aller Kriegswaffen sein
Europa, atomwaffenfreie Zone.16
Die FDP will zur Sicherung des Friedens danach die
Schaffung einer atomwaffenfreien Zone in ganz
Europa. Langfristiges Ziel der
Friedenspolitik muß die weltweite Abschaffung und Ächtung
aller Kriegswaffen sein
Kriegswaffenexporte.16
Die FDP will Kriegswaffenexporte nur an Bündnispartner,
ihnen gleichgestellte Staaten oder andere Länder unter
Einhaltung des Kriegswaffenkontrollgesetzes und der
Kabinettsrichtlinien. Umgehungsmöglichkeiten sind
auszuschalten
Streitkräfte, Bewaffnung und Struktur.16
Der dienst in der Bundeswehr ist Friedensdienst. Der
rein defensive Charakter der Bundeswehr entspricht Artikel 26
Grundgesetz.
Strategie, Bewaffnung und Struktur der Streitkräfte sind
auch in Zukunft daran zu orientieren.
Vertrauensbildung zwischen Ost und West.16
Die FDP will Schritte, die zu mehr gegenseitigem
Verständnis, zum Abbau von Mißtrauen und zur Vertrauensbildung
zwischen Ost und West führen können, wie der Ausbau der
wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Beziehungen und
wie eine europäische Energiekonferenz im KSZE Rahmen als
ständiger gesamteuropäischer Dialog
EG und Comecon, engere wirtschaftliche
Zusammenarbeit.16
Dazu zählt insbesondere eine europäische
Wirtschaftskonferenz, die zu einer engeren wirtschaftlichen
Zusammenarbeit, vor allem zwischen den Mitgliedsländern der
EG und den Ländern des Comecon, führen soll
DDR, Vertragspolitik mit.16
Die FDP will Fortsetzung der Vertragspolitik mit der
DDR. Dazu zählt auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit
Bundesrepublik Deutschland und DDR, Konsultationen
zwischen.16
Eine Vereinbarung über regelmäßige Konsultationen auch
auf höchster Ebene zwischen Bundesrepublik Deutschland und
der DDR wird vorgeschlagen
europäische Zusammenarbeit.16
Die FDP will den Ausbau der europäischen Zusammenarbeit
durch eine europäische Verfassung und zu einer europäischen
Union mit einer eigenen europäischen Außenpolitik und
Sicherheitspolitik, die auch weiterhin auf die atlantische
Allianz abgestützt bleibt
EG, Haushaltsrecht.17
Als konkrete Schritte auf das Ziel der europäischen
Union hin fordert die FDP unter anderem die Erweiterung der
Rechte des europäischen Parlaments in Fragen des
Haushaltsrechts
EG, Vertragsänderungen.17
Als konkrete Schritte auf das Ziel der europäischen
Union hin fordert die FDP unter anderem die Erweiterung der
Rechte des europäischen Parlaments in Fragen der
Vertragsänderungen
EG, Beitrittsverträge.17
Als konkrete Schritte auf das Ziel der europäischen
Union hin fordert die FDP unter anderem die Erweiterung der
Rechte des europäischen Parlaments in Fragen der
Beitrittsverträge
EG, Abkommen mit Drittländern.17
Als konkrete Schritte auf das Ziel der europäischen
Union hin fordert die FDP unter anderem die Erweiterung der
Rechte des europäischen Parlaments in Fragen der Abkommen mit
Drittländern
EG, Rechtsetzung.17
Als konkrete Schritte auf das Ziel der europäischen
Union hin fordert die FDP unter anderem die Erweiterung der
Rechte des europäischen Parlaments in Fragen der
innergemeinschaftlichen Rechtsetzung
EG, Einsetzung der Kommission.17
Als konkrete Schritte auf das Ziel der europäischen
Union hin fordert die FDP unter anderem die Erweiterung der
Rechte des europäischen Parlaments in Fragen der Einsetzung
der Kommission
europäisches Parlament als Dialogpartner, Rechte.17
Als konkrete Schritte auf das Ziel der europäischen
Union hin fordert die FDP unter anderem die Erweiterung der
Rechte des europäischen Parlaments als
Dialogpartner von Kommission, Rat und Regierungen
EG, Entscheidungen im Ministerrat.17
Weiterhin fordert die FDP die Rückkehr zur
Mehrheitsentscheidung im Ministerrat als Regelfall
EG, freier Warenverkehr.17
Weiterhin fordert die FDP die die Bewahrung und den
Ausbau des freien Warenverkehrs im gemeinsamen Markt
europäische Bürger, Freizügigkeit.17
weiterhin fordert die FDP die Herstellung der
Freizügigkeit der europäischen Bürger durch zügigen Abbau der
Personenkontrollen an den Binnengrenzen der europäischen
Gemeinschaft, notfalls durch einseitigen Verzicht der
Bundesrepublik auf solche Personenkontrollen
Rüstungshandel.17
Eine internationale Vereinbarung zur Beschränkung des
Handels mit Rüstungsgütern, u.a. mit der Einführung eines
Registers über genzüberschreitenden staatlichen und privaten
Rüstungshandel bei den vereinten Nationen ist anzustreben
Gewaltverzicht, weltweit.17
Die FDP will die weltweite Einhaltung des umfassenden
Gewaltverzichtsgebotes, wie es in der Charta der vereinten
Nationen und in der KSZE Schlußakte von Helsinki verankert
ist
Industrieländer und Entwicklungsländer, Abstand zwischen.17
Die FDP will die Verringerung des Abstands zwischen
Industrieländern und Entwicklungsländern, der sich trotz dreier
Jahrzehnte Entwicklungshilfe vergrößert hat. Die weltweit
steigenden Rüstungsausgaben verringern die Fähigkeit der
Völker, die großen Probleme der friedlichen Entwicklung zu
lösen. Der Bericht, Global 2000, hat die vor uns liegenden
Entwicklungen eindringlich geschildert, die drohen, wenn die
Politik sich nicht ändert
Die FDP nimmt diesen Bericht ernst und stellt sich den
aufgezeigten Problemen
Entwicklungshilfe.17
Nicht zuletzt im Interesse unseres eigenen Überlebens
muß ein zunehmender Anteil unserer Entwicklungshilfe in
Aufforstungsvorhaben und
Erosionsschutzvorhaben geleistet werden
Entwicklungsländer, Verbesserung der materiellen
Grundlagen.18
Zur Verbesserung der materiellen Grundlagen der
Entwicklungsländer müssen wir unsere Anstrengungen vergrößern
und die öffentliche Entwicklungshilfe auf die ärmsten Länder
konzentrieren
Systeme der Unterdrückung, Stabilisierung durch
Entwicklungspolitische Maßnahmen.18
Entwicklungspolitische Maßnahmen dürfen nicht Systeme
der Unterdrückung stabilisieren. Sie müssen dem Menschen
unmittelbar zugute kommen. Systeme der Unterdrückung, die wir
politisch ablehnen, dürfen uns nicht davon abhalten,
humanitäre Hilfe zu leisten und bei der Befriedung der
Grundbedürfnisse zu helfen
Entwicklungspolitische Maßnahmen, Abhängigkeit vom
Verhalten der Empfängerländer.18
Entwicklungspolitische Maßnahmen dürfen nicht von
politischem Wohlverhalten der Empfängerländer abhängig
gemacht werden. Die FDP bleibt bei der Auffassung, daß zur
Bewertung der Beziehungen zur Dritten Welt eine Übertragung
des Ost West Konfliktes ungeeignet ist
Dritte Welt, Stärkung der Unabhängigkeit.18
Angestrebt ist eine Stärkung der Unabhängigkeit der
Dritten Welt durch wirtschaftliche Hilfe für Entwicklung in
Richtung auf mehr soziale Gerechtigkeit und Verwirklichung
der elementaren Menschenrechte. Soweit diese Politik durch
die EG effizienter durchgeführt werden kann, soll sie auf
europäische Ebene übertragen werden
Entwicklungshilfe, Ausgaben für.18
Die FDP hält an dem internationalen Ziel fest, 0,7
Prozent des Bruttosozialproduktes für Entwicklungshilfe
aufzuwenden
Entwicklungspolitik, Erhalt von Blockfreiheit.18
Die Entwicklungspolitik der Bundesrepublik Deutschland
soll die Volkswirtschaft in den Ländern der Dritten Welt in
einer Weise fördern, daß die Grundbedürfnisse mit einfachen
und mittleren Technologien zunehmend befriedigt werden
können. Diese Entwicklung soll sich im Rahmen einer
Weltwirtschaftsordnung vollziehen, die einerseits die
Interessen aller Partner fair berücksichtigt und die Märkte
offenhält und die andererseits Blockfreiheit nicht nur
duldet, sondern begünstigt
Entwicklungshilfepolitik, Überprüfung der
Instrumente.18
Eine Überprüfung der Instrumente unserer
Entwicklungshilfepolitik ist notwendig
Nord Süd Dialog.18
Der Nord Süd Dialog soll insgesamt zur
Friedenssicherung beitragen
Friedensfähigkeit nach außen.19
Friedensfähigkeit nach außen erfordert Stabilität und
Friedensbereitschaft im Innern
Grundrechte und Freiheitsrechte, Schutz.19
Liberale Innenpolitik und Rechtspolitik sichert den Erhalt und
den Ausbau der Freiheit. Grundrechte und Freiheitsrechte sind
niemals gesicherter Besitz. Sie müssen gelebt und jederzeit
vor Gefährdungen und Eingriffen geschützt werden. Liberale
haben den Rechtsstaat in Deutschland erkämpft. Liberale sehen
in der Garantie des Rechtsstaates das Herzstück jeder
demokratischen Ordnung
freiheitlicher Rechtsstaat, Bewährung.19
Gerade bei der Bekämpfung extremistischer oder gar
terroristischer Bestrebungen muß sich der freiheitliche
Rechtsstaat bewähren. Die Auseinandersetzung mit den Gegnern
unserer Ordnung ist mit strikt rechtsstaatlichen Mitteln zu
führen, wenn unsere Freiheit nicht gefährdet werden soll.
Das, was wir schützen wollen, darf nicht durch Art und Weise
der Schutzmaßnahmen in Frage gestellt werden, sonst würde
unsere Freiheit Stück für Stück weniger schützenswert.
Sicherheit und Freiheit des Bürgers müssen im freiheitlichen
Rechtsstaat keine Gegensätze sein. Im Zweifel entscheiden
sich die Liberalen für die Freiheit
individuelle und soziale Grundrechte, verwirklichung.19
Konflikte zwischen den verschiedenen gesellschaftlichen
und politischen Gruppen sind so auszutragen, daß dabei die
individuellen Grundrechte verwirklicht werden können. Dies
bedeutet für Liberale stets auch den Schutz der Rechte von
Minderheiten
Bürokratie, wachsende.19
Dem liberalen Wunsch nach mehr Information, Beteiligung
und Mitwirkung der Bürger steht eine immer mehr wachsende
Bürokratie entgegen, die die Chance des einzelnen zur
Wahrnehmung seiner Rechte und zur Selbstverwirklichung
zusehends einschränkt
Abbau der Bürokratie im Staat und in der Gesellschaft
ist deshalb ein dringendes Ziel der FDP für die achtziger
Jahre und die Voraussetzung dafür, daß der einzelne wirklich
mündiger Bürger sein kann und bleiben kann
Rechtssetzung, Verzicht auf entbehrliche.19
Zum Konzept der FDP gehören. Jedes neue Gesetz und jede
Novellierung sorgfältig auf dessen Notwendigkeit und die
darin enthaltenen administrativen Belastungen für den Bürger
kritisch zu überprüfen und auf jede entbehrliche
Rechtssetzung sowohl im nationalen wie im EG Bereich zu
verzichten
Gesetze, Aufhebung.20
Zum Konzept der FDP gehört, zu prüfen, ob
Verwaltungsvorschriften und Gesetze mit begrenzter
Geltungsdauer erlassen und bestehende aufgehoben werden
können.
Verfahrensvereinfachung.20
Zum Konzept der FDP gehört, weitere Initiativen zur
Verfahrensvereinfachung und Beschleunigung zu ergreifen,
soweit dadurch die Verantwortlichkeit und Bürgernähe nicht
gemindert werden
Rechtsvorschriften, verständliche Sprache.20
Zum Konzept der FDP gehört, Rechtsvorschriften in eine
dem Bürger verständliche Sprache zu bringen
Computerbescheide, Lesbarkeit.20
Zum Konzept der FDP gehört, die Lesbarkeit und
Verständlichkeit von Computerbescheiden sicherzustellen und
die Verwendung von Schlüsselzeichen Chiffren und Symbolen in
solchen Bescheiden auf das unbedingt notwendige Maß zu
beschränken
ausländische Mitbürger, Verhältnis zu.20
Die Bundesrepublik ist in der Praxis zum
Einwanderungsland für diejenigen Ausländer geworden, die seit
vielen Jahren bei uns leben und arbeiten. Die innere Freiheit
unserer Gesellschaft muß sich auch im Verhältnis zu unseren
ausländischen Mitbürgern und ihren Familien bewähren. Die
ausländischen Arbeitnehmer und ihre Familien sind Mitbürger.
Die Ausländerpolitik ist kein Verschiebebahnhof unserer
wirtschaftlichen Probleme
Innenpolitik und Rechtspolitik.20
Die Forderungen des Wahlprogrammes
von 1980 zur Innenpolitik
und Rechtspolitik bleiben für die FDP unverzichtbar
Demonstrationsrecht.20
Eine Einschränkung des
Demonstrationsrechts zum Beispiel über
eine Verschärfung des Versammlungsrechts oder die Einführung
einer Gebührenpflicht für Polizeieinsätze lehnen wir ab
wir werden die Grundrechte wahren
Vermummungsverbot, allgemeines.20
Ein allgemeines Vermummungsverbot ist angesichts der
Rechtslage, die die gezielte Anordnung eines solchen Verbotes
im Einzelfall bereits heute zuläßt, entbehrlich
Nürnberger Komm Prozeß, politische Konsequenzen.20
Die Liberalen werden sich dafür einsetzen, daß
politische Konsequenzen aus den Vorfällen im sogenannten
Nürnberger Komm Prozeß gezogen werden, die dem ansehen
unseres Rechtsstaates schweren Schaden zugefügt haben
Datenschutz, Aufnahme in Grundrechtskatalog.20
Der Datenschutz ist in den Grundrechtskatalog
aufzunehmen. Der Schutz der Bürger vor dem Mißbrauch
personenbezogener Daten darf nicht verwässert werden
Datenschutzgesetz von 1976, Weiterentwicklung.20
Das Datenschutzgesetz von 1976 muß weiterentwickelt und
die Speicherung von Daten auf das Mindestmaß beschränkt
werden
Personenbezogene Daten, Übertragung ins Ausland.21
Insbesondere ist die mißbräuchliche Übertragung
personenbezogener Daten ins Ausland zu verhindern
neue Medien, Datenschutz.21
Der Schutz personenbezogener Daten muß auch bei der
Einführung neuer Medien, wie Bildschirmtext u.a.,
gewährleistet werden
Bundesdatenschutzbeauftragter, unabhängige
Stellung.21
Die unabhängige Stellung des
Bundesdatenschutzbeauftragten darf nicht angetastet werden.
Vielmehr sollte seine Unabhängigkeit u.a. durch seine
Zuordnung zum Bundestag gestärkt werden
Datenschutzbeauftragte, Recht auf volle
Akteneinsicht.21
Das Recht auf volle Akteneinsicht der
Datenschutzbeauftragten muß erhalten bleiben
Grenzpolizei und Nachrichtendienst, Amtshilfe
zwischen.21
Gerade im Sicherheitsbereich muß sich liberale
Datenschutzpolitik bewähren. Sorgfältig ist die Amtshilfe
zwischen verschiedenen Behörden wie zum Beispiel zwischen
Grenzpolizei und Nachrichtendiensten zu prüfen. Das
verfassungsrechtliche Gebot der Trennung zwischen Polizei und
Nachrichtendiensten muß strikt beachtet und die Amtshilfe
zwischen Polizei und Nachrichtendiensten gesetzlich geregelt
werden
nachrichtendienstliche Mittel, mißbräuchliche
Verwendung.21
Die mißbräuchliche Verwendung nachrichtendienstlicher
Mittel, zum Beispiel Wanzen, ist unter Strafe zu stellen. Für die
Nachrichtendienste sind rechtsstaatliche Sonderregelungen zu
treffen
Verfassungstreueprüfung.21
Nach liberaler Auffassung gehören Extremisten nicht in
den Staatsdienst. Dieses Ziel soll aber mit strikt
rechtsstaatlichen Mitteln erreicht werden. Die
Verfassungstreueprüfung ist in allen Bundesländern nach dem
Vorbild der Grundsätze für die Bundesverwaltung zu regeln
Verstoß gegen Dienstpflicht im Staatsdienst.21
Bei der Bewertung eines Verstoßes gegen die
Dienstpflicht ist eine Differenzierung nach Funktionen
entsprechend dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit anzustreben
Rollenverteilung der Geschlechter, einseitige.21
Weil die einseitige Rollenverteilung der Geschlechter
in unserer Rechtsordnung und
Gesellschaftsordnung vielen Frauen die
Chance zur Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung immer
noch vorenthält, sind Schritte mit Signalwirkung zur
Herstellung wirklicher Gleichberechtigung geboten. Deshalb
bleibt die FDP bei ihrer Forderung nach einem
Gleichberechtigungsgesetz und einer
Gleichberechtigungskommission
Hausarbeit von Mann und Frau.21
Die FDP bewertet die Arbeit von Mann und Frau in der
Familie in gleicher Weise wie Berufsarbeit. Beiden Partnern
muß die Wahl zwischen Berufstätigkeit oder ausschließlicher
Tätigkeit im Haushalt ohne Nachteile und ohne Überforderung
ermöglicht und die Verbindung beider Aufgaben erleichtert
werden
Rentenrecht, Reform.22
Die FDP fordert eine Reform des Rentenrechts, durch die
Zeiten der ausschließlichen Kinderbetreuung in der Rente
berücksichtigt werden
Teilzeitbeschäftigung, Ausbau.22
Die FDP fordert, Formen der Teilzeitbeschäftigung und
der Arbeitsplatzteilung auszubauen
Beschäftigungsverbote.22
Die FDP fordert, ungerechtfertigte Beschäftigungsverbote
aufzuheben
Arbeitsmarkt, Benachteiligung für Frauen.22
Die FDP fordert, dafür zu sorgen, daß Schutzbestimmungen
für Mütter zum Wohl der ungeborenen Kinder nicht zur
Benachteiligung der Frauen auf dem Arbeitsmarkt und zu einer
besonderen Belastung kleinerer Betriebe führen
Väter, Recht auf Elternurlaub.22
Die FDP fordert, Vätern und Adoptiveltern das Recht auf
Elternurlaub einzuräumen
Paragraph 218, Kostenübernahmeregelungen.22
Die bei der Reform des Paragraphen 218 beschlossenen
Kostenübernahmeregelungen dürfen nicht eingeschränkt werden
Paragraph 218, Fristenregelung.22
Die FDP ist der Meinung, daß nach Ablauf eines
angemessenen Erfahrungszeitraums mit der heutigen Rechtslage
erneut die Fristenregelung angestrebt werden sollte. Anhand
der Erfahrungen im Inland und Ausland könnte sie ein weiteres
Mal verfassungsrechtlich geprüft werden
nicht verheiratete Elternpaare, gemeinsames
Sorgerecht.22
Die gesellschaftliche Anerkennung neuer Formen des
Zusammenlebens ist ein liberales Anliegen. Dazu gehört, daß
nicht verheirateten Elternpaaren unter bestimmten
Voraussetzungen das gemeinsame Sorgerecht ermöglicht wird
Kriegsdienstverweigerer, Gewissensprüfung.22
Die FDP tritt für die ersatzlose Streichung der
Gewissensprüfung für Kriegsdienstverweigerer ein. Angesichts
der Verlängerung des Zivildienstes muß auf jedwede mündliche
oder schriftliche Gewissensprüfung verzichtet werden
Minderheiten, Diskriminierung.22
Bestehende Diskriminierungen von Minderheiten in unserer
Gesellschaft müssen beseitigt werden. Hierzu gehört auch die
Aufhebung des Paragraphen 175 StGB. Der Schutz von Kindern
und Abhängigen wird durch bestehende strafrechtliche
Bestimmungen garantiert
homosexuelle KZ Opfer, Entschädigung.22
Homosexuelle KZ Opfer sind entsprechend dem
Bundesentschädigungsgesetz zu entschädigen
Anti Terror Gesetze, Überprüfung.23
Die Überprüfung der Anti Terror Gesetze ist
fortzusetzen. Insbesondere muß das Kontaktsperregesetz
aufgehoben werden. Der Paragraph 129a StGB, Bildung
terroristischer Vereinigungen muß überprüft werden.
Ausländer, Aufenthaltsstatus.23
In der Ausländerpolitik ist notwendig, den
Aufenthaltsstatus im Ausländerrecht nach der Dauer des
Aufenthalts zu verfestigen und die Einbürgerung zu
erleichtern
Ausländer, Anwerbestopp.23
In der Ausländerpolitik ist notwendig, den Anwerbstopp
aufrechtzuerhalten und illegale Zuwanderung wirksam zu
bekämpfen
Ausländer, soziale Eingliederung.23
in der Ausländerpolitik ist notwendig, die soziale
Eingliederung stärker zu fördern
Ausländer, Erleichterung der Rückkehr.23
In der Ausländerpolitik ist notwendig, Hilfen zur
Erleichterung der freiwilligen Rückkehr anzubieten
Ausländer, Nachzug von Familienangehörigen.23
In der Ausländerpolitik ist notwendig, den Nachzug der
engsten Familienangehörigen nicht weiter zu begrenzen
Grundrecht auf Asyl.23
In der Ausländerpolitik ist notwendig, das Grundrecht auf
politisches Asyl nicht auszuhöhlen. Jeder Asylsuchende hat
Anspruch auf ein rechtsstaatlich einwandfreies Verfahren
Ausländer, Beteiligung an der politischen
Willensbildung.23
In der Ausländerpolitik ist notwendig, die
ausländischen Mitbürger durch die Bildung von
Ausländerbeiräten am politischen Willensbildungsprozeß zu
beteiligen
Ausländer, deutsche Staatsangehörigkeit für die zweite
Generation.23
Außerdem sollen in der Bundesrepublik aufgewachsene
Ausländer der zweiten Generation in der Regel mit Erreichen
der Volljährigkeit auf Antrag die deutsche
Staatsangehörigkeit erhalten
Umweltschutz, Verankerung im Grundgesetz.23
Für Liberale hat Umweltschutz Verfassungsrang, er ist
im Grundgesetz zu verankern.
Umweltschutz, konsequenter Ausbau.23
Von den Freiburger Thesen von 1971 bis zum ökologischen
Aktionsprogramm von 1981, von der ersten umfassenden
Umweltgesetzgebung unter Bundesinnenminister Hans Dietrich
Genscher, über Werner Maihofer bis zu Gerhard Baum, haben die
Liberalen die Beseitigung von Umweltschäden, den Umweltschutz
und die Umweltvorsorge konsequent ausgebaut. Diesen Weg gilt
es unverändert fortzusetzen. Das ökologische Aktionsprogramm
von 1981 ist Punkt für Punkt umzusetzen
Umweltschutz und Marktwirtschaft, gegenseitige
Ergänzung.23
Umweltschutz und Marktwirtschaft bilden keinen
Gegensatz. Ökologie und Ökonomie müssen sich ergänzen. Weder
kann Umweltpolitik ohne Rücksicht auf ihre sozialen und
wirtschaftlichen Auswirkungen betrieben werden, noch dürfen
wirtschaftspolitische Entscheidungen unsere Lebensgrundlagen
gefährden
Verursacherprinzip.24
Grundlage der Umweltpolitik bleibt das
Verursacherprinzip. Dabei muß in geeigneten Fällen zusätzlich
zur Begrenzung der Emissionen von dem Instrument der Abgabe,
zum Beispiel Schwefelabgabe, für die verursachten Restbelastungen
der Umwelt Gebrauch gemacht werden
nationale Umweltpolitik, Unterstützung durch
internationale.24
Wegen des internationalen Wettbewerbs und der
zunehmenden Bedeutung der grenzüberschreitenden
Beeinträchtigung der Umwelt muß die Umweltpolitik der
Liberalen in der Bundesrepublik, international und vor allem
durch die Durchsetzung einer gleich strengen Umweltpolitik in
der EG abgestützt und ergänzt werden
Umweltministerium, Forderung nach.24
Zur Durchsetzung ihrer umweltpolitischen Ziele fordern
die Liberalen eine stärkere Bündelung der
Umweltzuständigkeiten in einem Ministerium
Luftqualität, Verbesserung.24
Folgende Sofortmaßnahmen sind erforderlich. Zur
Verbesserung der Luftqualität fordert die FDP härtere
Bestimmungen
Waldsterben.24
Ein Sofortprogramm zur Bekämpfung des Waldsterbens ist
unverzüglich durchzusetzen
Emissionen von Schwefeldioxyd.24
In einer bis Februar zu erlassenden
Großfeuerungsanlagenverordnung sind Emissionen von
Schwefeldioxyd für alle Anlagen, auch Altanlagen, auf den
Richtwert von 400 mg pro cbm zu begrenzen. Außerdem ist
sicherzustellen, daß die technischen Möglichkeiten der
Entschwefelungsanlage voll ausgeschöpft werden
gefährliche Staube.24
Verschärfte Anforderungen sind bei Stickoxyden,
Schwermetall und anderen gefährdenden Stäuben zu stellen.
Der Grenzwert der Großfeuerungsanlagenverordnung ist
längerfristig jeweils entsprechend dem neuesten Stand der
Technik weiter abzusenken
Anlagen, Emissionswerte für.24
Mit Vorrang ist die technische Anleitung zur Reinhaltung
der Luft vor allem in Bezug auf Emissionswerte für Anlagen,
unverzüglich dem neuesten Stand von Wissenschaft und Technik
anzupassen
krebserregende Stoffe.24
Für krebserregende Stoffe sind Emissionsgrenzwerte
festzustellen
Schwermetalle, Belastung durch.24
Bei der Festlegung von Emmissionsgrenzwerten für
Schwermetalle ist die Belastung über die Nahrungskette und
Futtermittelkette zu berücksichtigen. Die
Meßverfahren und
Beurteilungsverfahren sind wirklichkeitsnäher zu verfeinern
Kraftfahrzeuge, Schadstoffausstoß.
Der Schadstoffausstoß der Kraftfahrzeuge ist weiter zu
reduzieren. Die Herabsetzung der Grenzwerte ist international
durchzusetzen. Maßstab dafür sind die 1981 in Brüssel
vorgelegten deutschen Vorschläge
bleifreies Benzin, EG Richtlinien.25
Es ist eine EG Richtlinie zu fordern mit dem Ziel der
völligen Bleifreiheit bei Vergaserkraftstoffen. Dies ist die
Voraussetzung für die Einführung von Abgaskatalysatoren als
dem wirksamsten Mittel zur erheblichen Verminderung des
Schadstoffausstoßes bei Kraftfahrzeugen
Schwefel in Heizöl, EG Richtlinie.25
Es ist eine weitere EG Richtlinie zu fordern, um den
Schwefelgehalt im leichten Heizöl auf mindestens die Hälfte
der jetzt zulässigen Werte zu reduzieren mit dem Ziel, eine
Verringerung der Luftverschmutzung durch Hausbrandanlagen zu
erreichen
Luftverschmutzung.25
Die Reinhaltung der Luft muß großflächig auch außerhalb
der Bundesrepublik Deutschland verbessert werden.
Insbesondere die Bekämpfung des sauren Regens erfordert
entsprechende Gesetze der Nachbarländer der Bundesrepublik
die FDP wird sich hierfür einsetzen
Agarproduktion, Umweltverträglichkeit.25
Bei der Agrarproduktion muß die Umweltverträglichkeit
noch stärker als bisher berücksichtigt werden. Der Schutz des
Bodens vor schädlichen Stoffen ist zu verstärken.
Entsprechende Maßnahmen sind in einem Bodenschutzprogramm zu
entwickeln
Planungsentscheidungen, Berücksichtigung des Umweltschutzes.25
Umweltschutz muß bei allen fachpolitischen
Planungsentscheidungen berücksichtigt werden. Dabei muß eine
umfassende Umweltverträglichkeitsprüfung für öffentliche und
private Vorhaben garantiert werden. Unverzichtbarer
Bestandteil der Umweltverträglichkeitsprüfung muß die
Beteiligung der Öffentlichkeit durch umfassende Information
sein
Landverbrauch.25
Neue Siedlungen dürfen keine ökologisch wertvollen
Landflächen verbrauchen. Schließung von Baulücken, Sanierung
von Altbauten und verdichtete Wohnformen für Bauherrengruppen
sind geeignete Mittel, den Landverbrauch möglichst gering zu
halten
Verkehrslärm.25
Dazu gehören Verkehrslärmregelungen, zunächst
wenigstens für neue Verkehrswege und neue Gesetzwerte für
Kraftfahrzeuge und Motorräder. In Ballungsgebieten hat der
öffentliche Nahverkehr Vorrang vor dem Individualverkehr
Fernstraßenbau.25
Der Fernstraßenbau muß sich darauf konzentrieren, die
bereits vorhandenen oder im Bau befindlichen Strecken zu
verbessern bzw. zu komplettieren. Eine weitere Versiegelung
der Oberfläche durch Betonierung mit den nachteiligen Folgen
für das Grundwasser muß verhindert werden
Die FDP widersetzt sich dem Plan, zusätzliche
Autobahnen von 3000 km Länge zu bauen
Bergbahnen, zusätzliche.26
Auch sollten generell keine neuen Bergbahnen und
Skilifte zugelassen werden
Reinhaltung der Gewässer.26
Die Reinhaltung der Gewässer muß stärker als bisher
international gefördert werden
Binnengewässer, Sanierung.26
Als durchgreifende und internationale und nationale
Maßnahmen werden gefordert. Die Sanierung aller
Binnengewässer
Grundwasserschutz.26
Als durchgreifende und internationale und nationale
Maßnahmen werden gefordert. Ein verbesserter
Grundwasserschutz mit dem Ziel, die Belastung durch Nitrate,
Schwermetalle und Pflanzenschutzmittel zurückzudrängen
Gewässer, Schadstoffeintrag.26
Als durchgreifende und internationale und nationale
Maßnahmen werden gefordert. Die Verminderung des Eintrags
aller Schadstoffe in die Gewässer
Verklappung von Abfällen.26
Als durchgreifende und internationale und nationale
Maßnahmen werden gefordert. Eine Beendigung der Verklappung
von schädlichen Abfällen auf See
Nordseeverschnutzung und Ostseeverschmutzung.26
Als durchgreifende und internationale und nationale
Maßnahmen werden gefordert. Ein Aktionsprogramm gegen die
Verschmutzung der Nordsee und Ostsee und Maßnahmen zur
Vorbeugung von Ölunfällen
Nordsee, Verschmutzung vom Lande aus.26
Als durchgreifende und internationale und nationale
Maßnahmen werden gefordert. Eine Nordseekonferenz aller
Anliegerstaaten mit dem Ziel, vor allem die Belastung der
Verschmutzung vom Lande aus zu reduzieren
Abfallaufkommen.26
Ein Maßnahmenbündel wird zur Vermeidung und Verwertung
von Abfällen gefordert. Die Verringerung der Abfallaufkommen
aus Verpackungen, möglichst auf dem weg freiwilliger
Vereinbarungen mit der Industrie. Alternativ dazu soll von
den gesetzlichen Möglichkeiten zur Beschränkung von
Einwegverpackungen Gebrauch gemacht werden
Abfälle, Verwertungsgebot.26
Ein Maßnahmenbündel wird zur Vermeidung und Verwertung
von Abfällen gefordert. Einführung eines Verwertungsgebotes
für Abfälle, Änderung des Abfallbeseitigungsgesetzes
Sonderabfälle.26
Ein Maßnahmenbündel wird zur Vermeidung und Verwertung
von Abfällen gefordert. Regelungen zur Einfuhr und Ausfuhr und
zum Transit von Sonderabfällen
Lebensmittel und Futtermittel, Überwachung.26
Die Überwachung von Lebensmitteln und Futtermitteln ist zu
verstärken. Insbesondere müssen importierte
Lebensmittel und
Futtermittel gleich strengen Anforderungen unterworfen
werden, wie inländische Produkte. Hierdurch dürfen allerdings
keine neuen Handelshemmnisse entstehen
Umweltgesetz und Chemiekaliengesetz, Anwendung.27
Weil die Gefahren, die von Chemikalien für unsere
Umwelt ausgehen können, in ihren kurzfristigen und langfristigen
Folgen unabsehbar sind, fordern wir die strikte Anwendung des
Umweltgesetzes Chemikaliengesetzes
Energie, sparsamer Umgang mit.27
Mit der vorhandenen Energie ist sparsamer umzugehen.
Sie ist rationeller zu nutzen
regenerative Energietechnologie, Förderung.27
Die Weiterentwicklung und Markteinführung regenerativer
Energietechnologien sind weiter zu fördern. Die Anwendung der
Kraft Wärme Koppelung und der Ausbau der Fernwärmenetze sind
konsequent voranzutreiben
Energieverbund, Behinderung durch Monopolstellungen
öffentlicher Versorgungsunternehmen.27
Dabei muß auch das Potential der Industrie als Anbieter
und als Abnehmer von Energie möglichst optimal genutzt
werden. Der erforderliche Energieverbund darf nicht durch
Monopolstellungen öffentlicher Versorgungsunternehmen
behindert werden. Mögliche Einsparungen an Energie und damit
Entlastungen der Umwelt müssen auch realisiert werden können.
Dies muß bei einer Überprüfung des Energiewirtschaftsrechts
berücksichtigt werden
Kernenergienutzung.27
Weitere Nutzung der Kernenergie ist nur zu
verantworten, wenn eine ausreichende Entsorgung gewährleistet
ist
Naturschutz und Landschaftsschutz.27
Naturschutz und Landschaftsschutz brauchen eine echte Chance
gegenüber gesellschaftlichen und ökonomischen Interessen
Rhein Main Donau Kanal.27
Dieses gilt insbesondere bei Großprojekten wie dem
Rhein Main Donau Kanal. Dieser Kanalbau ist sowohl unter
ökonomischen als auch unter ökologischen Gesichtspunkten
unvertretbar. Insbesondere fordert die FDP den geplanten
Ausbau von Main und Donau zu unterlassen
Naturschutzgesetz, Landwirtschaftsklausel.27
Die Landwirtschaftsklausel im Naturschutzgesetz ist zu
revidieren
Pflanzenschutzgesetz.27
Das Pflanzenschutzgesetz ist umfassend zu novellieren
Naturschutz, Verbandsklage.27
Für Liberale ist Mitwirken des Bürgers in allen Fragen
des Umweltschutzes und der Umweltplanung selbstverständlich.
Wir fordern unverändert die Einführung der Verbandsklage im
Bereich Naturschutz und Landschaftspflege zur verbesserten
Kontrolle von behördlichen Entscheidungen. Eine entsprechende
Novellierung ist vom Bundeskabinett zu verabschieden
Umweltinvestitionen fördern.27
Wir halten es für erforderlich, Investitionsförderungen
teilweise zweckgebunden für Investitionen zum Schutze der
Umwelt zu gewähren
Arbeitslosigkeit.28
Die Überwindung der Arbeitslosigkeit erfordert eine
längerfristige Perspektive. Für die 80er Jahre müssen wir aus
heutiger Sicht mit geringen Wachstumsraten rechnen,
gleichzeitig steigt die Zahl der arbeitssuchenden Menschen
wirtschaftliche Leistungskraft, Entwicklung.28
Die Sicherung und Entwicklung unserer wirtschaftlichen
Leistungskraft erfordert eine
längerfristige Perspektive. Für die 80er Jahre müssen wir aus
heutiger Sicht mit geringen Wachstumsraten rechnen,
gleichzeitig steigt die Zahl der arbeitssuchenden Menschen
soziales System, Erhaltung.28
Die Erhaltung unseres sozialen Systems erfordert eine
längerfristige Perspektive. Für die 80er Jahre müssen wir aus
heutiger Sicht mit geringen Wachstumsraten rechnen,
gleichzeitig steigt die Zahl der arbeitssuchenden Menschen
Jugendarbeitslosigkeit, besondere Sorge.28
Besondere Sorge bereitet die hohe
Jugendarbeitslosigkeit. Strukturwandel und technischer
Fortschritt stellen neue Ansprüche an Flexibilität und
Qualifikation der Beschäftigten. Nicht nur kurzfristig, auch
mittelfristig sind die Perspektiven für den Arbeitsmarkt
nicht gut
Zukunftsperspektiven, Klima des Mißtrauens.28
Die sehr unterschiedlichen Lösungsvorschläge deuten auf
tiefe Verunsicherung. Hieraus droht ein allgemeines Klima des
Mißtrauens und der Hoffnungslosigkeit. Es muß deshalb
gelingen, Zukunftsperspektiven zu entwickeln, die über den
Ausgleich der öffentlichen Haushalte, den Abbau der
öffentlichen Verschuldung, Arbeitsplatzprogramme,
Investitionsanreize und Senkung von Sozialausgaben
hinaus reichen
Arbeit, Bedeutung der.28
Es müssen neue Ansätze für eine Bestimmung der Aufgaben
des Staates, der Bedeutung der großen gesellschaftlichen
Organisationen und der Verantwortung des einzelnen in einem
umfassenden Konzept gesucht werden. Über die Formen und die
Bedeutung von Arbeit im menschlichen Leben muß neu
nachgedacht werden. Hierzu gehört auch die Diskussion über
Wachstum, das ökonomische und ökologische Ziele vereint
strukturelle Anpassungen, Bewältigung.28
Liberale sind nicht auf Ideologien festgelegt. Sie
beziehen auch ungewöhnliche Ansätze in ihre Überlegungen mit
ein. Sie wollen ein Höchstmaß an Vielfalt und individueller
Gestaltungsmöglichkeit des Lebens sicherstellen. Nur eine
freie Gesellschaftsordnung und Wirtschaftsordnung läßt menschliche
Kreativität zur Entfaltung kommen und nur sie setzt die
Kräfte frei, die zur Bewältigung der strukturellen
Anpassungen dringend erforderlich sind. Die Liberalen wollen
Verantwortungsbereitschaft und Leistungswillen wiederbeleben,
sie wollen den Mut zum Risiko freisetzen, weil sie da, wo
andere an Bürokratie und an die Wirksamkeit von
Organisationen und Systemen glauben, auf die Menschen setzen
und ihnen vertrauen. Liberale Politik für die Zukunft beruht
auf dem Bekenntnis zur Selbstverantwortung des einzelnen, auf
Stärkung der persönlichen Mitwirkungsrechte, auf Autonomie
und Dezentralität, auf Selbstverwaltung und Föderalismus
aktive Bürger.29
Die FDP gibt nicht vor, auf alle Probleme fertige
Patentlösungen zu haben. Wer jedoch den Bürger vom passiven
Konsumenten staatlichen Handelns zum aktiven Bürger machen
möchte, muß die Probleme aufgreifen
Zukunftsaufgaben, Lösung.29
Nur durch liberale Perspektiven kann es gelingen, die
pessimistischen Zukunftseinschätzungen zu überwinden und die
Dynamik einer offenen Gesellschaft freizusetzen, die für die
Lösung der großen Zukunftsaufgaben notwendig ist. Die FDP
betrachtet es deshalb als ihre Aufgabe, Konzepte zu
entwickeln und mit den Bürgern zu diskutieren, die das
Selbstvertrauen der Bürger stärken und ihnen Zukunftschancen
eröffnen
Staat, Rolle des.29
Die Rolle des Staates ist konsequent auf diejenigen
Aufgaben zu beschränken, die in einem modernen
arbeitsteiligen Gemeinwesen nur von öffentlichen
Institutionen erfüllt werden können. Soweit möglich sind
heute vom Staat wahrgenommene Aufgaben auf dezentrale,
demokratische und in Selbstverantwortung organisierte
Institutionen oder die private Wirtschaft zu übertragen
Unternehmensformen, genossenschaftliche.29
Neue, oft genossenschaftliche Unternehmensformen und
alternative Produktionsverfahren, die selbstbestimmte und
selbstverantwortete Arbeit ermöglichen sollen, entsprechen
durchaus liberalen Vorstellungen. Die politischen Instanzen
müssen solchen Bemühungen deshalb offen gegenüberstehen und
sie nicht durch ungerechtfertigte Reglementierungen oder gar
Schikanen behindern. Sie sollen nicht schlechter und nicht
besser behandelt werden als andere und sie müssen sich dem
Wettbewerb mit unseren Kleinbetrieben und Mittelbetrieben stellen
Selbsthilfegruppen für Arbeitslose, Förderung.29
Auch die verschiedenen Selbsthilfegruppen von und für
Arbeitslose verdienen Sympathie und Förderung
Parlamente, Befugnisse.29
Die Kontrollbefugnisse und Gestaltungsbefugnisse der Parlamente
gegenüber einer allmächtigen Exekutive müssen gestärkt
werden. Vor allem müssen sich die Parlamente wieder stärker
als Instanz zur Kontrolle der Staatsausgaben und als Anwalt
des steuerzahlenden Bürgers verstehen
Mitwirkungsrechte der Bürger, Ausbau.30
Demokratische Entscheidungsprozesse sind durch
Mitwirkungsrechte der Bürger auszubauen. Dabei ist zu
beachten, daß Mitwirkung nicht zu einer Staatsverdrossenheit
provozierenden Bürokratie wird
Medien, Weiterentwicklung.30
Bürger können ihre Rechte nur wahrnehmen, wenn sie über
die notwendigen Informationen verfügen. Die Erhaltung und
Weiterentwicklung vielfältiger Medien hat für Liberale
deshalb große Bedeutung. Die besonderen Chancen, welche neue
Medientechniken für eine offene Gesellschaft bieten, sind
konsequent zu nutzen. Eine Vielfalt des Zugangs zu diesen
Techniken und ein Wettbewerb in ihrer Nutzung muß dabei
gewährleistet werden
neue Medien, Auswirkungen auf Arbeitsplätze.30
Die Auswirkungen solcher Techniken auf Arbeitsplätze,
gesellschaftliches Verhalten und Datenschutz müssen der
breiten Öffentlichkeit bekanntgemacht und Nachteile
verringert werden
Konflikte, Austragung von.30
Der zunehmenden Unfähigkeit, Konflikte offen und
tolerant auszutragen, wie sie in der immer häufigeren
Inanspruchnahme der Justiz und Gerichte sichtbar wird, muß
entgegengetreten werden
Staat, Übergriffe auf Bürger.30
Es geht aber auch darum, das Individuum vor Übergriffen
des Staates zu schützen. Nur so kann der mündige Bürger sich
frei entfalten
demokratische Willensbildung, Ausbau.30
Die demokratische Willensbildung in gesellschaftlichen
Großorganisationen ist auszubauen
Jugend, freie Entfaltung.30
Die FDP fordert eine Jugendpolitik, die Vertrauen,
Motivation und Engagement fördert, Angst überwinden hilft und
Freiräume für junge Menschen schafft
Kinder und Jugendliche, Lebensraum sichern.30
Die Entwicklung zum mündigen Staatsbürger setzt voraus,
daß Kinder und Jugendliche bereits frühzeitig als
selbständige Persönlichkeiten anerkannt werden. Sie sind
ebenso wie die erwachsenen Träger von Grundrechten. Zur
Selbständigkeit gehört auch, mit Pflichten betraut und
gefordert zu werden
Die FDP will Kindern und Jugendlichen den ihnen gemäßen
Lebensraum sichern. Dabei sollen die Jugendlichen durch
vielfältige Formen der Selbstorganisation und Eigeninitiative
mitwirken
Schülervertretungen und Studentenvertretungen, Stärkung der
Rechte.30
Die FDP will die Rechte von Schülervertretungen und
Studentenvertretungen stärken
Jugendpresse.30
Die FDP setzt sich für eine freie, unzensierte
Jugendpresse ein
Jugendkultur.31
Die FDP befürwortet eine stärkere Förderung der
politischen Jugendkultur
Bildung und Beschäftigung, Zusammenhang zwischen.31
Die Zukunft unserer Gesellschaft, auch die
wirtschaftliche Zukunft, liegt in der Fähigkeit, die Qualität
von Bildung, Ausbildung, Wissenschaft und Forschung erheblich
zu steigern. Finanzielle Aufwendungen in diesem Sektor sind
langfristig rentable Investitionen. Daher kann und muß die
Bildungspolitik und Wissenschaftspolitik auch in den achtziger
Jahren einen wesentlichen Beitrag zur Lösung der
Beschäftigungsprobleme leisten, vor allem durch eine
inhaltliche Verbesserung der Ausbildung und durch Nutzung
aller Ausbildungskapazitäten in Schulen, Berufsschulen,
Betrieben und Hochschulen
Bildungswesen, Öffnung beibehalten.31
Bei der notwendigen Haushaltskonsolidierung muß die
erreichte Öffnung des Bildungswesens, auch unter sozialen
Gesichtspunkten, beibehalten werden, weil ein Rückschritt
nicht nur bildungspolitisch und sozialpolitisch unerträglich wäre,
sondern zugleich auch den Arbeitsmarkt zusätzlich belasten
würde
Hochschulen, Leistungsfähigkeit.31
Die Finanzierung unseres Hochschulsystems bedarf einer
grundsätzlichen Überprüfung mit dem Ziel, die
Leistungsfähigkeit der Hochschulen in Forschung und Lehre
durch Stärkung der Eigenverantwortlichkeit, des
Wettbewerbsgedankens und der Transparenz ihrer Leistungen zu
erhöhen. Hierbei ist auch zu prüfen, ob langfristig
tragfähige neue Formen der Finanzierung der Leistungen der
Hochschulen durch den Staat und die Erweiterung der
Möglichkeiten eigener Einnahmen diese Ziele fördern können
Ausbildungsförderung, sichern und neu ordnen.31
Die individuelle Ausbildungsförderung für Schüler,
Berufsschüler und Studenten ist in ihrer Substanz zu sichern.
Auch künftig müssen Bildungschancen nach Eignung und Leistung
der jungen Menschen und nicht nach der finanziellen
Situation ihrer Eltern verteilt werden. Die
Ausbildungsförderung ist in einem Gesamtkonzept unter
Berücksichtigung des Familienlastenausgleichs umgehend neu zu
ordnen. Mißbrauchstatbestände müssen dabei ausgeschlossen
werden
Aus diesem Grund wird die FDP erneut darauf hinwirken,
daß eine Neuregelung des Schüler Bafög nicht zu einer
Beeinträchtigung der Chancengleichheit führt
Selbstvorsorge, stärken.31
Der Gedanke der Selbstvorsorge ist auch durch
Einbeziehung des Bildungssparens in die staatliche Förderung
zu stärken
Bildungspolitik, Neuordnung der
Zuständigkeitsverteilung.32
Die FDP bekennt sich zu einer gesamtstaatlich
verantworteten Bildungspolitik. Sie fordert eine Neuordnung
der Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund und Ländern
Bildungspflicht, Gesetzgebungszuständigkeit.32
Dem Bund sollte die Gesetzgebungszuständigkeit für die
folgenden bundeseinheitlich zu gestaltenden Fragen übertragen
werden. Für die Regelung der Dauer der Bildungspflicht
Bildungsabschlüsse, Gesetzgebungszuständigkeit.32
Dem Bund sollte die Gesetzgebungszuständigkeit für die
folgenden bundeseinheitlich zu gestaltenden Fragen übertragen
werden. Für die Regelung der Übergänge und Abschlüsse im
Bildungswesen
berufliche Bildung, Gesetzgebungszuständigkeit.32
Dem Bund sollte die Gesetzgebungszuständigkeit für die
folgenden bundeseinheitlich zu gestaltenden Fragen übertragen
werden. Für die berufliche Bildung
Lehrerausbildung, Gesetzgebungszuständigkeit.32
Dem Bund sollte die Gesetzgebungszuständigkeit für die
folgenden bundeseinheitlich zu gestaltenden Fragen übertragen
werden. Bei der Lehrerausbildung und der Anerkennung der
Abschlüsse
Schulen, Entbürokratisierung.32
Mit dem Ziele der Entbürokratisierung ist den
Bildungseinrichtungen, wie zum Beispiel den Schulen, mehr
Eigenverantwortlichkeit zu übertragen
Hochschulen, Entbürokratisierung.32
Mit dem Ziele der Entbürokratisierung ist den
Bildungseinrichtungen, wie zum Beispiel den Hochschulen, mehr
Eigenverantwortlichkeit zu übertragen
Bildungswesen und Beschäftigungswesen, verbesserte
Abstimmung.32
Insgesamt ist unter Verzicht auf staatliche
Reglementierungen eine verbesserte Abstimmung zwischen
Bildungswesen und Beschäftigungswesen, insbesondere in der
Berufsbildung anzustreben
Arbeitswelt und Berufswahl, bessere Informationen.32
Insgesamt ist unter Verzicht auf staatliche
Reglementierungen eine bessere Information über die Arbeitswelt
und Berufswahl in den allgemeinbildenden Schulen anzustreben
Sport, Eigenverantwortlichkeit.32
Die FDP hat dem Sport schon immer einen hohen Rang
eingeräumt. Er entspricht der großen Bedeutung des Sports für
die Bildungspolitik, Sozialpolitik
und Gesundheitspolitik. Liberaler
Grundsatz ist dabei, daß der Sport seine Aufgaben in unserer
Gesellschaft in eigener Verantwortung und freier Entscheidung
erfüllen muß
Erstarrung des politischen Lebens.32
Auf der Grundlage dieser Wahlaussage gehen die
freien Demokraten in den Wahlkampf. Sie stellen sich mit
ihrer Politik am 6. März 1983 der Entscheidung der Wähler. Die
FDP ist entschlossen, auch in Zukunft ihre Politik der
liberalen Vernunft gegen die drohende Konfrontation und
Erstarrung des politischen Lebens zwischen einem rot grünen
und schwarzen Machtblock zu setzen. Je besser die FDP bei den
Wahlen abschneidet, desto mehr wird sie an liberaler Politik
in der nächsten Legislaturperiode durchsetzen können
