Neues Jahrzehnt, unbekannte Herausforderungen.5
An der Schwelle eines neuen Jahrzehnts kommen neue, bisher
unbekannte Herausforderungen auf unser Land zu. Deshalb
reicht es weniger denn je aus, den Blick nur auf den
nächsten Wahltag zu richten. Wie unser Land unter
maßgeblicher Beteiligung und Verantwortung der freien
Demokraten in den siebziger Jahren einen klaren innenpolitischen
und außenpolitischen Kurs gehalten hat, so ist auch für die
achtziger Jahre eine langfristige Sicht und ein dauerhaftes
geistiges Fundament unserer Politik notwendig. Die
Regierungsarbeit der freien Demokraten hat dazu
beigetragen, daß in den siebziger Jahren innerer und
äußerer Frieden, wirtschaftliche und soziale Stabilität
erhalten und ausgebaut werden konnten
geteiltes Deutschland, Zusammenarbeit.5
Die Bundesrepublik Deutschland hat ihren Beitrag zum
internationalen Entspannungsprozeß konsequent geleistet und
viele noch gebliebene Belastungen des letzten Krieges
abgebaut. Die Zusammenarbeit zwischen den beiden deutschen
Staaten hat sich als Ergebnis der internationalen
Entspannungspolitik im Interesse der Menschen im geteilten
Deutschland verbessert. Wie viele der Wünsche auch
offengeblieben sind, die Möglichkeiten der Begegnung
zwischen den deutschen hüben und drüben sind größer
geworden. In Europa und im westlichen Verteidigungsbündnis
ist unser Land ein geachteter, zuverlässiger Partner. Die
Politik gleichberechtigter Partnerschaft mit den
Entwicklungsländern hat das Ansehen und den Einfluß der
Bundesrepublik in der dritten Welt entscheidend verbessert
Wirtschaftsprobleme, weltweit aufgetretene.5
Dank einer konsequent durchgehaltenen Marktwirtschaft ist
unser Land mit den Wirtschaftsproblemen, die weltweit
aufgetreten sind, am besten fertig geworden. Die Stabilität
unserer Währung blieb gewahrt, die drohende Gefahr
ständiger hoher Arbeitslosigkeit wurde gebannt, die frei
verfügbaren Teile der privaten Einkommen sind real weiter
gestiegen. Dies alles gilt es zu erhalten und weiter zu
entwickeln
Umweltbewußtsein.5
Die große Aufgabe des Umweltschutzes ist angepackt und
zielstrebig vorangetrieben worden. Unser Land nimmt im
internationalen Vergleich eine Spitzenstellung ein. Das
Umweltbewußtsein der Bürger hat sich kräftig entwickelt,
von den freien Demokraten gefördert und begrüßt.
Dies alles gilt es zu erhalten und weiter zu
entwickeln
terroristische Bedrohung, bittere Opfer.5
Die Verteidigung unserer Freiheit und unserer rechtsstaatlichen
Ordnung vor terroristischer und extremistischer Bedrohung ist
trotz bitterer Opfer erfolgreich gewesen.
Dies alles gilt es zu erhalten und weiter zu
entwickeln
Mitwirkungsrechte.6
Die Mitwirkungsrechte des einzelnen in Staat und Gesellschaft
wurden erweitert, von der Senkung des Wahlalters bis zur
Erweiterung der Mitbestimmung.
Dies alles gilt es zu erhalten und weiter zu
entwickeln
Bildungschancen.6
Die Bildungschancen sind für jeden einzelnen größer geworden.
Dies alles gilt es zu erhalten und weiter zu
entwickeln
Menschen auf dem Lande, Lebensbedingungen.6
Liberale Landwirtschaftspolitik hat die Lebensbedingungen der
Menschen auf dem Lande weiter verbessert. Keiner ist mehr
benachteiligt. Dies gilt es zu erhalten und weiter zu
entwickeln
Lebensmittel, Qualität.6
Die Qualität der Lebensmittel wurde erhöht. dies gilt es zu
erhalten und weiter zu entwickeln
Natur und Landschaft, Schutz.6
Der Schutz von Natur und Landschaft wurde verstärkt.
Dies gilt es zu erhalten und weiter zu entwickeln
Tierschutz.6
Der Tierschutz wurde verstärkt. Dies gilt es zu
erhalten und weiter zu entwickeln
Agrarmarktsystem, Reform.6
Die liberalen stellen sich den in der EG Agrarpolitik immer
deutlicher werdenden Problemen und halten eine Reform des
Agrarmarktsystems für erforderlich
Verteilungskämpfe um Energie und Rohstoffe.6
In der Zukunft sind weltweite Verteilungskämpfe um Energie
und Rohstoffe möglich, die tiefgehende Auswirkungen bis in
die persönlichen Lebensbedingungen jedes einzelnen von uns
haben können. Selbst Gefahren für den Weltfrieden sind in
dieser Lage nicht ausgeschlossen. Fest steht, daß unsere
Möglichkeiten, wachsende Bedürfnisse zu befriedigen, nicht
mehr so schnell zunehmen werden wie bisher. Die Politik muß
deshalb den Mut haben, den Bürgern zu sagen, daß es auch
notwendig werden kann, persönliche Opfer zu bringen, auf
liebgewordene Gewohnheiten zu verzichten und in den eigenen
Ansprüchen zurückzustecken
technischer Fortschritt, Einsatz.6
Auf der anderen Seite wissen wir aber auch, daß wir wie noch
keine Generation vor uns, die technologischen Möglichkeiten
haben, um mit bestehenden und neu aufkommenden Gefahren
fertig zu werden. Eine kritische Betrachtung des technischen
Fortschritts und des Einsatzes der Technik im Hinblick auf
die Folgen für Mensch und Umwelt ist notwendig. Die
undifferenzierte Verdammung des technischen Fortschritts
hingegen wäre ein gefährlicher Irrweg
Freiheit, leben in.6
In der jetzt gegebenen und vorhersehbaren zukünftigen Lage
unseres Landes bekennen sich die freien Demokraten zu ihrer
Verantwortung für ein Leben in Freiheit und Menschenwürde.
Sie appellieren nachdrücklich an die
Verantwortungsbereitschaft jedes einzelnen. Kleinlicher
Egoismus wird uns nicht weiterführen, wohl aber die
Bereitschaft eines jeden, in Staat und Gesellschaft seine
Pflicht zu tun. nach liberaler Auffassung ist Freiheit kein
Erlaubnisschein für schrankenloses tun oder lassen dürfen,
vielmehr verlangt Freiheit die freiwillige Bindung an die
Rechte und das Wohl der anderen. Die freien Demokraten
vertreten diese Position leidenschaftlich gegen alle
politischen Kräfte, die individuelles oder gesellschaftliches
Glück zuteilen wollen. Die den Fortschritt hemmenden
Konservativen und die den Fortschritt als Religionsersatz
anbietenden utopischen Sozialisten haben eins gemeinsam, sie
wenden sich an Kollektive, und sie vernachlässigen Freiheit,
Selbstbestimmung und Selbstverantwortung des einzelnen
praktische Politik, unheilvoller Einfluß von SPD und CDU CSU.7
Die freien Demokraten treten für den offenen und klaren,
notfalls harten, aber immer fairen Wettbewerb der politischen
Ideen ein. Sie verstehen sich dabei als die politische Kraft,
die zum Kampf um die Mitte zwingt. Ohne die FDP würden der
linke Flügel der SPD oder der rechte Flügel der CDU CSU
unheilvollen Einfluß auf die praktische Politik gewinnen. Die
FDP als Partei mit einem gesicherten und festen Standort
in der Mitte des politischen Gesamtspektrums sorgt für die
notwendige Veränderungsfähigkeit unserer Ordnung
gleichermaßen. Wo es keine liberale Kraft der Mitte gibt,
werden die Bürger gefährlichen Wechselbädern der Politik
ausgesetzt, oder aber die politischen Verhältnisse erstarren
und die aufgestauten Probleme sammeln sich, bis sie sich
revolutionär entladen
Konfrontation und Polarisierung, Politik der.7
Die freien Demokraten bieten die Alternative der Vernunft zu
allen ideologisch verkürzten politischen Verheißungen an.
Vernunft heißt auch die alternative zu jeder Politik der
Konfrontation und der Polarisierung. Alle Versuche, uns auch
noch ideologisch zu spalten in ein rechtes oder linkes Lager,
müssen fehlschlagen, solange es eine starke freie
demokratische Partei, solange es die Liberalen gibt
Wahl 1980, Pprogramm.7
Die FDP macht keine Versprechungen für 1980 und danach.
Sie bietet ein präzises und nüchternes Programm an. ein
Programm als Angebot zum Mitdenken, Mithandeln und
mitentscheiden. Dieses Programm will sie verwirklichen. Dabei
setzt sie auf Freiheit und Verantwortung
Friedenspolitik, konkrete.8
Der Frieden ist die unabdingbare Voraussetzung für ein Leben
in Freiheit und Menschenwürde. Für Liberale ist
Friedenspolitik grundsätzlich Konfliktlösung in gewaltfreier
Auseinandersetzung unter Berücksichtigung der jeweiligen
Interessen. Frieden setzt die Bereitschaft zur Verständigung
voraus und die Toleranz, andere Lebensformen gelten zu lassen
und mit Staaten anderer Gesellschaftssysteme Beziehungen zu
pflegen. Die freien Demokraten treten für eine Außenpolitik,
Deutschlandpolitik und Sicherheitspolitik ein, die in allen ihren
Schritten konkrete Friedenspolitik ist. Friedenspolitik
schließt für Liberale die Bereitschaft zur Verteidigung ein.
Der Aufbau eines Verteidigungspotentials allein genügt nicht
zur Friedenssicherung. Deshalb muß Friedenspolitik für
Liberale unablässig um den Abbau von
Konflikten zwischen Staaten und
Völkern bemüht sein. Konflikte entstehen in vielfältiger
Weise, durch Hunger und Armut, durch Unterdrückung, durch
Mißbrauch von Macht, durch Mißachtung von Menschenrechten,
durch soziale Ungerechtigkeiten und Diskriminierung. Die
Liberalen halten dabei an den Grundentscheidungen fest, die
unter maßgeblicher Mitwirkung der FDP durchgesetzt worden
sind
Europäische Gemeinschaft, vollständiger Zusammenschluß.8
Unser Land wünscht den vollständigen Zusammenschluß der
Europäischen Gemeinschaft so schnell und so eng wie möglich.
In einem freien und friedlichen Europa kann das deutsche Volk
seine Einheit wieder erlangen. Die liberalen halten daran
fest
nordatlantisches Bündnis, funktionierendes.8
Unser Land ist ein verläßlicher Partner im nordatlantischen
Bündnis. Notwendige Voraussetzung für das Funktionieren des
Bündnisses sind gegenseitiges Vertrauen und die Konsultation
der Bündnismitglieder untereinander
Abrüstung, weltweite.8
Unser Land setzt sich weiter für eine konsequente Fortführung
der Entspannungspolitik ein. Es bekennt sich zum Prinzip der
weltweiten Abrüstung. Zur Politik des allmählichen Abbaues
von Spannungsirresein gibt es bei Wahrung der jeweiligen
Sicherheitsinteressen keine vernünftige Alternative.
Krisenhafte Entwicklungen in anderen Teilen der Welt dürfen
die Ergebnisse des Entspannungsprozesses in Europa nicht
gefährden. Vielmehr muß versucht werden, den Grundsätzen der
in Europa praktizierten Entspannungspolitik auch in den
Krisenregionen Geltung zu verschaffen
Dritte Welt, faire Zusammenarbeit.8
Unser Land steht zu seiner Verantwortung für die friedliche
Entwicklung der Dritten Welt. Menschenrechte und soziale
Gerechtigkeit müssen weltweit verwirklicht werden. Sie müssen
Vorrang haben vor einseitigen wirtschaftlichen Interessen.
Eine faire Zusammenarbeit mit den Staaten der Dritten Welt
dient der Sicherung des Friedens und unserer eigenen Zukunft
Frieden , gefährdeter.9
Trotz großer Fortschritte bleibt der Frieden gefährdet. Das
ständig wachsende Arsenal an Vernichtungswaffen, der Kampf
der Völker in der Dritten Welt für Unabhängigkeit und
Selbstständigkeit und um ihre innere Ordnung sowie schärfer
werdende Verteilungskämpfe um Energie und Rohstoffe, das
sind die Herausforderungen der Zukunft. Wir können sie nur
bestehen mit dem Willen zum Frieden, der Bereitschaft, der
Dritten Welt spürbare Unterstützung zu leisten, und der
Erkenntnis, daß beides von uns erhebliche Opfer fordern
wird
Entspannungspolitik.9
Es gibt keine vertretbare Alternative zur
Entspannungspolitik. Dies setzt Zusammenarbeit zwischen den
Staaten und Völkern und gegenseitige Respektierung ihrer
Interessen voraus. Ohne eine solche Politik ist die
Sicherung des Friedens nicht möglich. Nur auf dieser Basis
können weitere Erleichterungen für die Menschen in Europa
erreicht werden. Die Entspannungspolitik der
sozial liberalen Koalition hat ein Geflecht von Verträgen,
Absprachen und Zusammenarbeit in einer krisenhaften Welt
geschaffen, das den Frieden in Europa sicherer gemacht hat.
Die Last der Vergangenheit konnte auch im Verhältnis mit
unseren osteuropäischen Nachbarn gemildert werden
Die Bundesregierung wird bestärkt, an der
Entspannungspolitik festzuhalten und einer Erweiterung der
territorialen Einsatzbereite der Nato nicht zuzustimmen
Rüstungsausgaben, steigende.9
Weltweit steigen die Rüstungsausgaben ins unermeßliche.
Dies vergrößert die Kriegsgefahr und verringert die
Fähigkeit der Völker, die großen Probleme der friedlichen
Entwicklung zu lösen. Darum hält die FDP
Rüstungskontrolle, Rüstungsbegrenzung und schließlich
Rüstungsverminderung für unverzichtbar
Deshalb wird die FDP alles daran setzen, damit die 80er
Jahre zu einem Jahrzehnt der Abrüstung werden
Weltpolitische Lage, bedenkliche.10
Ohne eine Politik der Entspannung sind die weltweiten
Zukunftsprobleme nicht lösbar. Entspannungspolitik auf der
Grundlage gesicherter Verteidigungsfähigkeit ist ein
langfristiges Konzept. Sie ist das ständige Bemühen um eine
gewaltfreie und friedliche Lösung von Konflikten. Die
Politik der Entspannung ist nicht widerlegt, wenn sie
Rückschläge erleidet. Sie verliert nicht ihre Bedeutung, wenn
sich das politische Klima verschlechtert und die Versuchung
zur Gewaltanwendung größer wird. Entspannungspolitik hat
vielmehr dann die Aufgabe, eine weitere
Konfliktverschärfung zu verhüten, die Konsequenzen
militärischer Gewaltanwendung zu verdeutlichen, friedliche
Lösungen anzubieten. Der Kontakt zwischen West und Ost darf
gerade dann nicht abreißen, wenn Konflikte unvermeidbar
auftreten. Deshalb muß Entspannungspolitik weitergehen,
trotz und gerade wegen der bedrohlichen weltpolitischen
Lage
Ost West, Entspannungspolitik.10
Die Entspannungspolitik der vergangenen Jahre hat Europa mehr
Sicherheit und Stabilität gebracht. Entspannung hat ein
Netz von Ost West Beziehungen bewirkt, das niemand
zerstören kann, ohne Frieden und Sicherheit schweren
Schaden zuzufügen
Die FDP wird die Politik des Ausgleichs und der
Entspannung gegenüber dem Osten auf der Grundlage des
militärischen Gleichgewichts fortsetzen
KSZE Beschlüsse, Verwirklichung.10
Die freien Demokraten treten für die vollständige
Verwirklichung und die Weiterentwicklung der Beschlüsse der
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa,
KSZE, ein
Ost und West, Abbau von Mißtrauen.10
Die FDP fordert insbesondere Schritte, die zu mehr
gegenseitigem Verständnis und zum Abbau von Mißtrauen und
zur Vertrauensbildung zwischen Ost und West führen können
Ost und West, Ausbau der wirtschaftlichen Zusammenarbeit.10
Ausbau der wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen
Beziehungen zwischen Ost und West. Im Rahmen des
KSZE Prozesses soll eine europäische Wirtschaftskonferenz
eingerichtet werden, die zu einer engeren wirtschaftlichen
Zusammenarbeit, insbesondere zwischen den Mitgliedsländern
der Europäischen Gemeinschaft und den Ländern des Comecon,
führen soll
Rohstoffquellen, gemeinsame Erschließung und Nutzung.10
Diese Konferenz sollte zugleich die Funktion einer
europäischen Energiekonferenz erfüllen. Eine gemeinsame
Erschließung und Nutzung der Rohstoffquellen bedroht in
zunehmendem Maße den Weltfrieden
blockübergreifende Zusammenarbeit, Intensivierung.10
Regelmäßige Treffen von Ministern und Experten im
KSZE Rahmen sollen als ständiger gesamteuropäischer Dialog eine
Intensivierung der blockübergreifenden Zusammenarbeit auf
der Grundlage der Schlußakte von Helsinki bewirken
vertrauensbildende Maßnahmen, Militärische.11
Volle Durchsetzung und Ausweitung der in der
KSZE Schlußakte vereinbarten militärischen vertrauensbildenden
Maßnahmen und deren Einbeziehung in MBFR Abkommen, können
zum Abbau von Mißtrauen zwischen Ost und West führen
Militärhaushalte, mehr Öffentlichkeit der Diskussionen.11
Mehr Öffentlichkeit der Diskussion über Militärdoktrinen,
Rüstungsentscheidungen und Militärhaushalte können zum
Abbau von Mißtrauen zwischen West und Ost führen
Nato und Warschauer Pakt, Gewaltverzichtsvertrag
zwischen.11
Ein weltweit gültiger Gewaltsverzichtsvertrag zwischen den
Staaten der Nato und des Warschauer Paktes kann zum
Abbau von Mißtrauen zwischen West und Ost führen
Rüstungsgleichgewicht.11
Das Gleichgewicht der Rüstung soll künftig nicht weiterhin
durch Hochrüstung, sondern auf einem möglichst niedrigen
Niveau erzielt werden. Rüstungsbegrenzung kann nicht im
nationalen Rahmen erreicht werden
UNO, Stärkung der.11
Die Stärkung internationaler Organisationen wie der UNO als
Instrument der Friedenssicherung hält die FDP für
geboten
Rüstungsgüter, Beschränkung des Imports.11
Eine internationale Vereinbarung zur Beschränkung des
Imports von Rüstungsgütern, unter anderem
mit der Einführung eines
Registers über grenzüberschreitenden staatlichen und
privaten Kriegswaffenhandel bei den vereinten Nationen,   
hält die FDP für geboten
Nuklearmächte, Verpflichtung zur nuklearen Abrüstung.11
Die Nuklearmächte sollen ihre Verpflichtung zur nuklearen
Abrüstung aus dem Atomwaffensperrvertrag vollständig
erfüllen, um auch dadurch mit darauf hin zu wirken, daß das
Ziel der Nichtverbreitung wirksam angestrebt und
schließlich weltweit erfüllt werden kann
SALT 2 Abkommen, Ratifikation.11
Die europäischen Mitglieder der Nato müssen verstärkt auf
die Ratifikation des SALT 2 Abkommens zwischen den USA und
der UdSSR über die Begrenzung strategischer Waffen mit
interkontinentaler Reichweite sowie auf einen Erfolg der
Verhandlungen über einen wechselseitigen ausgewogenen
Truppenabbau, mbfr, hin wirken. Die Vereinbarungen von
SALT 2 müssen von den beiden Großmächten eingehalten werden,
auch bevor die Ratifizierung zustande gekommen ist
Konferenz für Abrüstung in Europa, Mandat für einen 
sicherheitspolitischen Dialog zwischen Ost und West.11
Eine Konferenz für Abrüstung in Europa, KAE, soll als
Konsequenz der Madrider KSZE Folgekonferenz das Mandat
erhalten für einen ständigen sicherheitspolitischen Dialog
zwischen Ost und West. Ziel ist die Vereinbarung
vertrauensbildender Maßnahmen als ersten Schritt, die
Konfliktmöglichkeiten in Europa zu vermindern sowie das
Krisenmanagement zu verbessern
atomare Mittelstreckenraketen in Europa, Begrenzung.12
Die Abrüstungsgespräche schließen auch ein, Vereinbarungen
über eine Rüstungsbegrenzung im Bereich der atomaren
Mittelstreckenwaffen in Europa zu treffen unter
Hinzuziehung der europäischen Partner der beiden
Großmächte, SALT 3 Verhandlungen
atomare Mittelstreckenwaffen auf beiden Seiten.12
Das Ziel muß sein, auf Produktion und Stationierung
atomarer Mittelstreckenwaffen auf beiden Seiten ganz zu
verzichten
Die FDP wird alles daran setzen, daß das mit dem
Nachrüstungsbeschluß der Nato gekoppelte
Verhandlungsangebot an den Warschauer Pakt energisch
vertreten wird
Friedensforschung und Konfliktforschung, Fortsetzung.12
Die FDP tritt gerade in der jetzigen Weltlage für die
Fortführung der Friedensforschung und Konfliktforschung ein, die
sich mit den Grundlagen der Friedenssicherung beschäftigt
Deshalb befürwortet die FDP eine verstärkte personelle
und finanzielle Förderung dieser Forschung durch den Bund
und alle Länder
Konfliktforschung, Verwendung der Ergebnisse.12
Mehr als bisher müssen Ergebnisse der Konfliktforschung von
Institutionen der politischen und Allgemeinbildung
verwendet werden. Darüber hinaus sind ihre Ergebnisse in
der Arbeit der zuständigen Ministerien, Stäbe und anderen
Sicherheitsbehörden zu berücksichtigen
Schulen, Erziehung zum Frieden.12
In den Schulen muß gezielt zum Frieden erzogen werden. Die
Schulbücher sind auf dieses Ziel hin zu überprüfen
Kriegsspielzeug, Verwendung.12
Die FDP unterstützt die Initiativen von Eltern und
Lehrern gegen die Verwendung von Kriegsspielzeug.
Nato, Sicherheit durch Verteidigung.12
Sicherheitspolitik durch Verteidigung kann aus liberaler
nicht nur im bewährten Rahmen eines politisch
handlungsfähigen und militärisch effektiven NATO Bündnisses
erfolgen. Die FDP bekennt sich zu einer Strategie der
Abschreckung. Glaubwürdige Abschreckung verlangt die
Fähigkeit zur glaubwürdigen Verteidigung, die sich den
eingetretenen und erkennbaren Veränderungen in der Welt
anpaßt. Hierzu gehört eine vereinbarte Arbeitsteilung im
Bündnis. Schwächen des konventionellen Anteils in der
Allianz sind deshalb zu beseitigen, um den politischen
Handlungsspielraum des Bündnisses bei Konfliktregelungen so
groß wie möglich zu halten und die nukleare Schwelle so
hoch wie möglich zu setzen
Bundeswehr, Defensivcharakter.12
Die Bundeswehr dient dem Frieden, ein sicherer Frieden
verlangt den Willen und die Bereitschaft unserer Bürger zu
ihrer Verteidigung. Struktur und Ausrüstung der Bundeswehr
müssen den Defensivcharakter unserer Streitkräfte
ausdrücken
Wehrpflicht, allgemeine.12
Die Liberalen bekennen sich zur allgemeinen Wehrpflicht,
weil Verteidigung eine Sache des ganzen Volkes ist
Frauen, Wehrpflicht für.13
Die Wehrpflicht oder ein Ersatzdienst für Frauen wird von
der FDP abgelehnt
Soldaten, Freiheit und rechte.13
Als Staatsbürger in Uniform müssen die Soldaten soviel
Freiheit und Rechte haben, wie im Rahmen des Auftrages der
Bundeswehr möglich ist
Bundeswehr, Reform der inneren Führung.13
Die Reform der inneren Führung muß weitergeführt werden.
Zur Durchsetzung des Leitbildes vom Staatsbürger in
Uniform sind auf allen Ebenen
entsprechende Führungsmodelle und
Mitwirkungsmodelle zu entwickeln und zu verwirklichen.
Dabei muß verhindert werden, daß das Prinzip der inneren
Führung durch bürokratische Maßnahmen unterlaufen wird und
in der Praxis an Bedeutung verliert
Bundeswehr, Traditionsverständnis.13
Das Traditionsverständnis der Bundeswehr muß eine ihrem
demokratischen Auftrag gemäße Qualität erhalten. Der
politischen Bildung kommt in diesem Zusammenhang eine
besondere Bedeutung zu. Auch die Bundeswehr muß ihren
Soldaten den Sinn des Dienens verdeutlichen. Die
Qualifikation der damit befaßten Offiziere und
Unteroffiziere muß gefördert werden
Bundeswehr, weniger Bürokratie mehr Kampfkraft.13
Liberale fordern, daß jede Möglichkeit genutzt wird, um in
der Bundeswehr das Ziel durchzusetzen, weniger Bürokratie,
mehr Kampfkraft. Die offiziell festgestellte Diskrepanz
zwischen Auftrag und Mitteln muß beseitigt werden. Ob
Aufgaben reduziert werden können oder ob zusätzliche Mittel
bereitgestellt werden müssen, muß überprüft werden
Wehrpflichtige Soldaten, Ausbildung.13
Führung, Einsatz und Ausbildung der wehrpflichtigen
Soldaten müssen durch qualifizierte Vorgesetzte und
Ausbilder, die Meister ihres Faches sind, erfolgen
Landstreitkräfte, Bereitstellung ausreichender
Reserveverbände.13
In unserer geographisch strategischen Lage haben
Landstreitkräfte besondere Bedeutung. Zur Bereitstellung
ausreichender Reserveverbände muß die kostenintensive
Ausbildung unserer Soldaten auch nach ihrer aktiven
Wehrdienstzeit genutzt werden
Soldaten, soziale Situation.13
Zur Verbesserung der sozialen Situation der Soldaten müssen
ausreichende Mittel bereitgestellt werden
Soldaten, Dienstzeitbelastung.13
Zum Ausgleich der Dienstzeitbelastung der Soldaten müssen
ausreichende Mittel bereitgestellt werden
Soldaten, Verwendungsstau.13
Zum Abbau des Verwendungsstaus müssen ausreichende Mittel
bereitgestellt werden
Soldaten, Nachteile bei Versetzungen.13
Zur Beseitigung von Nachteilen bei unvermeidbaren
Versetzungen müssen ausreichende Mittel bereitgestellt
werden
Kriegsdienstverweigerer, Gewissensbefragung.13
Die Gewissensbefragung für Kriegsdienstverweigerer soll
abgeschafft werden
Zivildienstplätze, ausreichende Zahl.14
Die FDP fordert im Interesse der Dienstgerechtigkeit
eine ausreichende Zahl von Zivildienstplätzen
Zivildienstleistende, Kasernierung.14
Die FDP lehnt eine Kasernierung von
Zivildienstleistenden ab
Zivilbevölkerung, Schutz im Verteidigungsfall.14
Die Verteidigung unseres Landes erfordert nicht nur den
militärischen, sondern auch einen zivilen Beitrag. Der
Schutz der Bevölkerung durch Zivilverteidigung steht
gleichrangig neben den Aufgaben der Streitkräfte.
Voraussetzung hierfür ist ein Gesamtplan, der auch bei
Katastrophen im Frieden Hilfe garantiert. Die FDP
fordert eine erhebliche Verbesserung der Vorsorgemaßnahmen
zum Schutz der Zivilbevölkerung im Verteidigungsfall. Das
gegenwärtige Mißverhältnis in den Aufwendungen für
militärische und zivile Verteidigungszwecke ist abzubauen.
Durch verstärkte Aufklärung soll der Bürger erkennen, daß
neben staatlichen Maßnahmen auch seine Mitwirkung
erforderlich und möglich ist. Die bereits im
Katastrophenschutz mitwirkenden Organisationen müssen
entsprechend ihrem Auftrag besser ausgebaut werden
Frieden in Europa, hin wirken auf.14
Dem Ziel der Friedenssicherung dient auch die unter
maßgeblicher Beteiligung der FDP 1969 eingeleitete
Deutschlandpolitik. Sie steht zu dem im Brief zur deutschen
Einheit festgehaltenen Ziel der Bundesrepublik Deutschland,
auf einen Zustand des Friedens in Europa hin zu wirken, in
dem das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine
Einheit wiedererlangt. Deshalb ist es erforderlich, eine
gesamteuropäische Friedensordnung zu schaffen, die den
Menschen in beiden Teilen Deutschlands und in Europa eine
Verwirklichung ihres Selbstbestimmungsrechts ermöglicht.
Die FDP setzt sich dafür ein, daß diese langfristige
Zielsetzung in die sich entwicklende gemeinsame
Außenpolitik der europäischen Gemeinschaft eingebettet
wird
DDR, mehr persönliche Freiheit.14
Nur eine Politik, die auf Zusammenarbeit und gegenseitige
Respektierung der Interessen basiert, kann letztlich eine
Entwicklung fördern, die es möglich macht, daß auch die
Menschen in der DDR und darüber hinaus in ganz Osteuropa
auf friedlichem Wege mehr persönliche Freiheit,
Freizügigkeit und eine Verbesserung ihrer materiellen
Lebensverhältnisse finden können
Teilung, Folgen.14
Auf dem Wege zu diesem Ziel konnten vertragliche
Abmachungen getroffen werden, durch die die Folgen der
Teilung gelindert, die Zukunft Berlins gesichert und die
Position der Stadt gestärkt wurden. Die millionenfachen
Begegnungen der Menschen aus beiden deutschen Staaten haben
das Gefühl der Zusammengehörigkeit gestärkt
Deutsche Staaten, Vertragspolitik.15
Die Vertragspolitik zwischen beiden deutschen Staaten muß
fortgesetzt werden. Sie erfordert den Willen zur
konstruktiven und kontinuierlichen Weiterentwicklung der
Zusammenarbeit. Dazu gehört auch die wirtschaftliche
Zusammenarbeit mit der DDR
Menschen aus Ost und West, Erleichterungen für die
Begegnungen.15
Die FDP fordert als Konsequenz der Ergebnisse der
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa von
der Folgekonferenz in Madrid 1980 weitere Erleichterungen
für die Begegnungen zwischen den Menschen aus Ost und West
und Ausschöpfung aller Möglichkeiten der Zusammenarbeit
zwischen den beiden deutschen Staaten und den in ihnen
lebenden Menschen
geteiltes Deutschland, Verbesserungen im Verkehr.15
Für die FDP stehen dabei Erleichterungen für die
Menschen im Vordergrund. Deshalb muß um weitere
Verbesserungen auf Gebieten wie Verkehr, Straße, Schiene
und Wasser zäh und geduldig weiter verhandelt werden. Alle
multilateralen und bilateralen Gesprächsmöglichkeiten
müssen, auch auf höchster Ebene, dazu genutzt werden
geteiltes Deutschland, Verbesserungen im Umweltschutz und
Gewässerschutz.15
Für die FDP stehen dabei Erleichterungen für die
Menschen im Vordergrund. Deshalb muß um weitere
Verbesserungen auf Gebieten wie Umweltschutz und Gewässerschutz
zäh und geduldig weiter verhandelt werden. Alle
multilateralen und bilateralen Gesprächsmöglichkeiten
müssen, auch auf höchster Ebene, dazu genutzt werden
geteiltes Deutschland, Verbesserungen im Energieverbund.15
Für die FDP stehen dabei Erleichterungen für die
Menschen im Vordergrund. Deshalb muß um weitere
Verbesserungen auf Gebieten wie Energieverbund
zäh und geduldig weiter verhandelt werden. Alle
multilateralen und bilateralen Gesprächsmöglichkeiten
müssen, auch auf höchster Ebene, dazu genutzt werden
Menschen in der DDR, Verbesserungen der Freizügigkeit.15
Ziel bleibt es, weitere spürbare Verbesserungen der
Freizügigkeit für die einzelnen Menschen in der DDR, nicht
zuletzt durch eine Senkung des Reiseleiters, zu erreichen,
um eine entscheidende qualitative Verbesserung der
deutsch deutschen Beziehungen verzeichnen zu können
Berlin, West, Vier Mächte Abkommen.15
Mit der von der FDP vorangetriebenen erfolgreichen
Entspannungspolitik wurde das Vier Mächte Abkommen möglich,
das die Sicherheit und Lebensfähigkeit von Berlin, West,
gestärkt hat. Die FDP fordert von allen Beteiligten, die
in diesem Abkommen getroffenen Vereinbarungen strikt
einzuhalten und voll anzuwenden
Dritte Welt, krisenhafte Entwicklungen in einigen
Bereichen.15
Die krisenhaften Entwicklungen in einigen Bereichen der
Dritten Welt bedrohen nicht nur den Frieden in der
jeweiligen Region. Sie gefährden vielmehr auch Fortbestand
und Fortentwicklung der im vergangenen Jahrzehnt zwischen
Ost und West erreichten Entspannung. Das gilt vor allem für
die Konflikte um Afghanistan, den Nahen Osten und das
südliche Afrika. Die Bundesrepublik Deutschland muß im
Verein mit ihren Partnern eine aktive Rolle bei der Lösung
dieser Konflikte spielen
Afghanistan, Unabhängigkeit.15
Wir unterstützen die Bemühungen der ungebundenen Staaten,
die Unabhängigkeit und Blockfreiheit Afghanistans
herzustellen
Naher Osten, Schaffung einer Friedensordnung.16
Die FDP plädiert dafür, daß im Nahen Osten unter
Einbeziehung aller am Konflikt Beteiligten eine
Friedensordnung geschaffen wird, in der der Staat Israel
über gesicherte Grenzen verfügt und das
Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser verwirklicht wird
Namibia, Selbstbestimmungsrecht.16
Wir unterstützen die von der Bundesregierung und ihren
wichtigsten Verbündeten getragene Initiative zur
Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechts für Namibia
Südafrika, Rassendiskriminierung.16
Die FDP tritt jeder Form von Rassendiskriminierung
entschieden entgegen. Deshalb unterstützen die Liberalen in
der Bundesrepublik nachdrücklich den Kampf der Liberalen
Südafrikas zur Überwindung der Apartheid durch eine von den
Repräsentanten aller Bevölkerungsgruppen dieses
Mehrvölkerstaates frei ausgehandelte Ordnung. Diese neue
Ordnung muß das Selbstbestimmungsrecht der Mehrheit wie
auch die Absicherung des Existenzrechtes der Minderheiten
als voneinander abhängige Elemente enthalten. Die FDP
ist bereit, im Rahmen ihrer eigenen Möglichkeiten zum Beispiel
durch eine entschiedene Kontrolle der Einhaltung des
Verhaltenskodex und andere vielleicht notwendig werdende
Schritte, diese Bemühungen zu unterstützen
Todesstrafe und Folter.16
Die FDP setzt sich für eine weltweite Ächtung von Folter
und Todesstrafe ein
Kulturpolitik, auswärtige.16
Die auswärtige Kulturpolitik unseres Landes ist aus
liberalem Geist zu einem unentbehrlichen Instrument der
Friedenspolitik und der Verständigung zwischen den Völkern
geworden. Sie ist zu einer selbstverständlichen und
selbständigen dritten Dimension der Außenpolitik
weiterzuentwickeln. Der Austausch in der Kunst und
Literatur, in Bildungswesen und Wissenschaft, zwischen
jungen Menschen und unter gesellschaftlichen Gruppen ist
künftig noch verstärkt zu unterstützen. Dabei soll sich die
Vielfalt der kulturellen Erscheinungen in der
Bundesrepublik in ihrer ganzen Breite widerspiegeln. bei
uns selbst muß die Kenntnis fremder Sprachen und Kulturen
genauso verbessert werden, wie wir die Kenntnis unserer
Sprache und der gemeinsamen deutschen Kultur im Ausland
fördern. Unsere ausländischen Mitbürger müssen in ihrer
kulturellen Eigenart gleichberechtigt angenommen werden
Europa, Ausbau eines geeinten.17
Das Gewicht der EG in der Welt und der Einfluß ihrer
Entscheidungen auf das Leben in den Mitgliedsstaaten sind
gewachsen. Liberale Politik muß sich am Ausbau eines
geeinten Europa bewähren, nicht nur liberale Außenpolitik,
auch liberale Wirtschaftspolitik, Gesellschaftspolitik und
Dritte Welt Politik, vor allem aber liberale Verfassungspolitik
EG, freiheitliche Institutionen für.17
Die Gemeinschaft darf nicht ärmer an Demokratie und
freiheitlichen Institutionen sein als ihre
Mitgliedsstaaten. Die FDP fordert daher vorrangig eine
freiheitliche, demokratische und soziale Verfassung für die
künftige europäische Union, mit der die Menschenrechte und
Bürgerrechte gesichert und die Grundsätze der
Gewaltenteilung, der Mehrheitsentscheidung und des
Minderheitenschutzes fest verankert werden
EG, Reform der Entscheidungsprozesses. 17
Die Reform der bisherigen Entscheidungsprozesses, deren
Unzulänglichkeit offenkundig ist, wird durch die
bevorstehende Erweiterung der EG noch dringlicher
Die FDP tritt deshalb dafür ein, daß die vertraglich
vorgesehenen Abstimmungsverfahren im Ministerrat allgemein
angewandt und Mehrheitsentscheidungen so zur Regel werden
Europäisches Parlament, Ausweitung der Befugnisse.17
Die freien Demokraten haben sich mit aller Kraft für die
Durchsetzung der ersten Direktwahl des europäischen
Parlaments eingesetzt. Nun kämpfen sie dafür, daß dieses
Parlament seine Befugnisse nutzt und ausbaut, um zum Motor
der europäischen Einigung werden zu können. Erste Schritte
dazu sind der Ausbau der Haushaltsbefugnisse des europäischen
Parlaments, eine wesentliche Stärkung seiner Rolle im
Gesetzgebungsprozeß und seine Beteiligung bei der Ernennung
der Kommission
Verhältniswahlrecht zum europäischen Parlament.17
Die FDP tritt für ein Wahlrecht zum europäischen Parlament
ein, das in allen Mitgliedsländern gleich ist und das Prinzip
der Verhältniswahl bereits für die nächste Direktwahl 1984
verbindlich macht. Jeder Bürger eines EG Staates soll dabei
das aktive und passive Wahlrecht an seinem Wohnsitz im
Wahlgebiet erhalten
Freiheitssphäre des EG Bürgers, Schutz und Ausbau.17
Die Liberalen fordern Schutz und Ausbau der Freiheitssphäre
des Bürgers in Europa. Hierzu gehört die Individualklage vor
dem europäischen Gerichtshof
Bürokratisierungstendenzen, Abwehr.18
Die Liberalen fordern Schutz und Ausbau der Freiheitssphäre
des Bürgers in Europa. Hierzu gehört die Abwehr auswuchernder
Bürokratisierungstendenzen
Datenschutz, Berücksichtigung.18
Die Liberalen fordern Schutz und Ausbau der Freiheitssphäre
des Bürgers in Europa. Hierzu gehört die Berücksichtigung der
Grundsätze des Datenschutzes auch im internationalen Bereich
Paß, europäischer.18
Die Liberalen fordern Schutz und Ausbau der Freiheitssphäre
des Bürgers in Europa. Hierzu gehört die Einführung des
einheitlichen europäischen Passes
Bildungsabschlüsse, gegenseitige Anerkennung in den
Mitgliedsstaaten der EG.18
Die Liberalen fordern Schutz und Ausbau der Freiheitssphäre
des Bürgers in Europa. Hierzu gehört die gegenseitige
Anerkennung der Bildungsabschlüsse und Examen in den
Mitgliedsstaaten
Berufszulassung in EG Mitgliedstaaten, Beschränkung auf.18
Die Liberalen fordern Schutz und Ausbau der Freiheitssphäre
des Bürgers in Europa. Hierzu gehört, daß die Voraussetzungen
für die Zulassung zu einem Beruf auf das unbedingt notwendige
zu beschränken sind
EG, Marktwirtschaft.18
Die FDP wünscht eine gemeinsame Politik stetigen
wirtschaftlichen und für die Umwelt verantwortbaren
Wachstums, die Inflation und Arbeitslosigkeit überwindet und
den Gemeinsamen Markt zu einer wirklichen
Wirtschaftsunion und
Währungsunion mit konsequent marktwirtschaftlicher Politik
entwickelt
Grenzkontrollen, Beseitigung.18
Die noch bestehenden Grenzkontrollen und administrativen
Beschränkungen innerhalb der EG für die freie Bewegung von
Menschen, Gütern, Dienstleistungen und Kapital sind zu
beseitigen
europäisches Währungssystem, Ausbau.18
Die FDP wünscht eine gemeinsame Politik stetigen
wirtschaftlichen und für die Umwelt verantwortbaren
Wachstums. Dazu gehören ferner, der konsequente Ausbau des
europäischen Währungssystems
Niederlassungsrecht in der EG.18
Die noch bestehenden administrativen Beschränkungen innerhalb
der EG für die freie Bewegung von Menschen, Gütern
Dienstleistungen und Kapital sind zu beseitigen. dazu gehören
ferner die bescheinigte Verwirklichung des
Niederlassungsrechts in der EG.
Dienstleistungsverkehr in der EG.18
Die noch bestehenden administrativen Beschränkungen innerhalb
der EG für die freie Bewegung von Dienstleistungen sind zu
beseitigen. Dazu gehören ferner die bescheinigte
Verwirklichung des freien Dienstleistungverkehrs in der EG
Unternehmenszusammenschlüsse in der EG.18
Die FDP wünscht ein Instrumentarium der Gemeinschaft zur
Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen. Wir müssen dabei
sicherstellen, daß die europäische Fusionskontrolle streng
wettbewerblich orientiert ist und die Funktionsfähigkeit der
nationalen Fusionskontrolle nicht beeinträchtigt
EG Erweiterung, neue Gegebenheiten.18
Die FDP begrüßt und fördert die Erweiterung der
Europäischen Gemeinschaft um die südeuropäischen Partner
Griechenland, Spanien und Portugal. Die Gemeinschaft wird
sich aber neuen, schwierigen Gegebenheiten anpassen müssen.
Durch Reform schwerfälliger Prozeduren, durch Reform ihrer
Landwirtschaftspolitik und durch Ausbau ihrer
Regionalpolitik und Sozialpolitik
europäische Außenpolitik, gemeinsame.18
Die FDP setzt sich für eine gemeinsame europäische
Außenpolitik ein, die das wirtschaftliche und politische
Potential der EG und ihrer Mitgliedsstaaten zusammenfaßt und
sowohl die Freiheit und Sicherheit Europas als auch den
Frieden in der Welt gemeinsam mit ihren nordamerikanischen
Partnern verwirklichen hilft. Prioritäten dieser Außenpolitik
sind die Festigung des atlantischen Bündnisses und die
Stärkung der Rolle der Europäer in ihm, die
Entspannungspolitik zwischen Ost und West, der
Nahost Konflikt und der Nord Süd Dialog
EG, Zuständigkeit für Entwicklungspolitik.19
Langfristig ist die ausschließliche Zuständigkeit der EG für
die Entwicklungspolitik vorzusehen
Menschenrechte, Verwirklichung.19
Entwicklungspolitik muß die Voraussetzung für die
Verwirklichung der Menschenrechte
schaffen, beziehungsweise diese
sichern. Menschenrechte bedeuten für viele zunächst einmal
die Chance zum überleben, die Befreiung von Hunger,
Krankheit, Obdachlosigkeit, Analphabetentum,
Arbeitslosigkeit
Friedenssicherung, weltweite.19
Soziale Ungerechtigkeiten sind häufig Ursachen für Krisen und
kriegerische Auseinandersetzungen, international wie
national. Insofern ist Entwicklungspolitik aktive
Friedenspolitik. Jede zusätzliche Mark für Maßnahmen der
Entwicklung ist ein effektiverer Beitrag zur weltweiten
Friedenssicherung als eine zusätzliche Mark für
Rüstungsausgaben
Systeme der Unterdrückung.19
Entwicklungspolitische Maßnahmen dürfen nicht Systeme der
Unterdrückung stabilisieren. Sie müssen den Menschen
unmittelbar zugute kommen. Systeme der Unterdrückung, die wir
politisch ablehnen, dürfen uns nicht davon abhalten,
humanitäre Hilfe zu leisten und bei der Befriedigung der
Grundbedürfnisse zu helfen
Entwicklungspolitik, Schaffung gleichberechtigter und
leistungsfähiger Handelspartner.19
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein exportorientiertes und
ein rohstoffabhängiges Land. Es liegt in ihrem Interesse,
gleichberechtigte und leistungsfähige Handelspartner zu
haben. Die Länder der Dritten Welt und die Industrieländer
sind in vielfältiger Weise voneinander abhängig. Eine die
Interessen aller Partner berücksichtigende
Weltwirtschaftsordnung liegt deshalb auch im langfristigen
Interesse unserer Wirtschaft. Entwicklungspolitische
Maßnahmen sind durchgreifende Maßnahmen für die
wirtschaftliche Entwicklung, die auf sozialer Verantwortung
basieren. Sie müssen jedoch in wesentlich stärkerem Maße als
bisher die Interessen der Entwicklungsländer berücksichtigen
und sie vor der Erzeugung neuer Abhängigkeiten von den
Industrieländern schützen
Ökologische Entwicklung der Kontinente, Verantwortlichkeit
für.20
Dritte Welt Politik muß dazu beitragen, die
Verantwortlichkeit aller Völker für die ökologische
Entwicklung der Kontinente und der knapp werdenden Rohstoffe
bewußt zu machen. Dies hat auch Auswirkungen auf unsere
Lebensgewohnheiten. Eine Änderung des Lebensstils von der
Wegwerfgesellschaft hin zum sparsamen Umgang mit Rohstoffen
ist dabei ebenso wichtig wie die Berücksichtigung
ökologischer Folgen bei Entwicklungen in unserem Land, um die
Chancen künftiger Generationen zu sichern
Entwicklungshilfeleistungen, 0,7 Prozent Ziel.20
Die gewaltigen wirtschaftlichen und sozialen Probleme der
Entwicklungsländer können mit den gegenwärtigen
Hilfeleistungen der reichen Nationen nicht mit Anspruch auf
Glaubwürdigkeit bekämpft, geschweige denn gelöst werden.
Schon unserer Glaubwürdigkeit zuliebe müssen die öffentlichen
Entwicklungshilfeleistungen der Bundesrepublik Deutschland in
den kommenden Jahren überproportional gesteigert werden, um
das international festgelegte und von der Bundesregierung
bereits 1970 zugesagte 0,7 Prozent Ziel in der kommenden
Legislaturperiode zu erreichen. Bis 1990 ist anschließend das
Ein Prozent Ziel anzustreben. Nur auf diese Weise können
entscheidende Anstöße für die soziale, wirtschaftliche und
industrielle Entwicklung der dritten Welt gegeben werden.
Dabei geht die FDP davon aus, daß
Entwicklungshilfeleistungen auch zu Lasten anderer
öffentlicher Ausgaben erweitert werden müssen. Der Bürger soll
erfahren, was mit den entwicklungspolitischen Mitteln
geschieht, bis hin zur Information über die einzelnen
Projekte
Entwicklungspolitik, Förderung ländlicher Regionen.20
Bei der Fortführung der bisher bewährten Sektoren und
Projekte sollte die Förderung von ländlichen Regionen und des
kleinen Gewerbes verstärkt werden, da sie öfter positivere
Folgen als die Errichtung großindustrieller Prestigeobjekte
haben
Entwicklungspolitik, Förderung der Dörfer und Städte
im ländlichen Raum.20
Angesichts der wirtschaftlichen und politischen Problematik
der städtischen Ballungszentren mit ihren Slums müssen vor
allem Dörfer und Städte im ländlichen Raum gefördert werden.
Durch integrierte Entwicklungsprogramme sollen diese Dörfer
und Städte für die Menschen attraktiv gemacht werden, indem
sie dort Arbeit, Bildung, Ausbildung, Gesundheitsfürsorge und
ausreichende Infrastruktur finden. Die Menschen müssen dazu
befähigt werden, im ländlichen Raum langfristig und
eigenverantwortlich ihr Auskommen durch vernünftige Nutzung
der natürlichen Rohstoffquellen zu finden
Entwicklungspolitik, Anknüpfung an vorhandene strukturen.21
Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten
wegführende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung
gesunder, wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Strukturen. Entwicklungspolitik, die die Menschen
entwurzelt und in die Metropolen treibt, entspricht nicht
dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für unsere
Entwicklungspolitik bedeutet dies, Anknüpfung an vorhandene
Strukturen in den Ländern der Dritten Welt, gerade auch
durch eine diversifizierte Trägerschaft von
Entwicklungsprojekten etwa durch Kirchen, Stiftungen und
vergleichbare Einrichtungen
Entwicklungspolitik, Arbeitsplätze im ländlichen Raum.21
Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten
wegführende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung
gesunder, wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Strukturen. Entwicklungspolitik, die die Menschen
entwurzelt und in die Metropolen treibt, entspricht nicht
dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für unsere
Entwicklungspolitik bedeutet dies, Schaffung von
Arbeitsplätzen im ländlichen Raum durch Beratung beim
Aufbau von Handwerk, Klein- und Mittelindustrie sowie
Genossenschaften und entsprechende Anreize für private
Investitionen
Entwicklungspolitik, Verbesserung der landwirtschaftlichen
produktion.21
Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten
wegführende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung
gesunder, wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Strukturen. Entwicklungspolitik, die die Menschen
entwurzelt und in die Metropolen treibt, entspricht nicht
dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für unsere
Entwicklungspolitik bedeutet dies, Hilfe die zur
nachhaltigen Sicherung und zur Verbesserung der
landwirtschaftlichen und
forstwirtschaftlichen Produktion führt
Entwicklungspolitik, Energiegewinnung.21
Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten
wegführende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung
gesunder, wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Strukturen. Entwicklungspolitik, die die Menschen
entwurzelt und in die Metropolen treibt, entspricht nicht
dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für unsere
Entwicklungspolitik bedeutet dies, Unterstützung der
Gewinnung ausreichender, dauerhaft verfügbarer angepaßter
Energien
Entwicklungspolitik, gestuftes Bildungsangebot und
Ausbildungsangebot.21
Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten
wegführende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung
gesunder, wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Strukturen. Entwicklungspolitik, die die Menschen
entwurzelt und in die Metropolen treibt, entspricht nicht
dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für unsere
Entwicklungspolitik bedeutet dies, Schaffung eines
gestuften Bildungsangebotes und Ausbildungsangebotes für typische
Tätigkeiten im ländlichen Raum
Entwicklungspolitik, Bildung.21
Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten
wegführende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung
gesunder, wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Strukturen. Entwicklungspolitik, die die Menschen
entwurzelt und in die Metropolen treibt, entspricht nicht
dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für unsere
Entwicklungspolitik bedeutet dies, die Bildung muß auf
örtliche, kulturelle Grundlage gestellt werden
Entwicklungspolitik, Studiumsmöglichkeiten im eigenen
Land.21
Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten
wegführende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung
gesunder, wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Strukturen. Entwicklungspolitik, die die Menschen
entwurzelt und in die Metropolen treibt, entspricht nicht
dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für unsere
Entwicklungspolitik bedeutet dies, es soll die Möglichkeit
des Studiums im eigenen Land geschaffen werden
Entwicklungspolitik, Forschung.21
Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten
wegführende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung
gesunder, wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Strukturen. Entwicklungspolitik, die die Menschen
entwurzelt und in die Metropolen treibt, entspricht nicht
dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für unsere
Entwicklungspolitik bedeutet dies, die diese ziele
begleitende Forschung soll gefördert werden und sich an
lokalen Problemen orientieren
Entwicklungspolitik, kopierte Bildungssysteme.21
Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten
wegführende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung
gesunder, wirtschaftlicher, sozialer und politischer
Strukturen. Entwicklungspolitik, die die Menschen
entwurzelt und in die Metropolen treibt, entspricht nicht
dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für unsere
Entwicklungspolitik bedeutet dies, keine kopierten
Bildungssysteme einzuführen
Entwicklungspolitik, leistungsfähige Landwirtschaft.21
Entwicklungspolitik erfordert den Aufbau einer
leistungsfähigen Landwirtschaft, die zugleich Antriebsmotor
für Aufbau von Handwerk und Industrie im ländlichen Raum
ist
Öffentliche Verwaltung, Aufbau von Kommunalverwaltungen.21
Eine funktionsfähige öffentliche Verwaltung ist ein
wichtiger Beitrag zum Abbau von Entwicklungshemmnissen. Zur
Unterstützung von Dezentralisierungsbemühungen ist
besonders der Aufbau von Kommunalverwaltungen sowie anderer
Modelle mit politischen Partizipationsmöglichkeiten zu
fördern
Internationale Verwaltungszusammenarbeit, Verfestigung von
Herrschaftsstrukturen.22
Förderungsmaßnahmen im Bereiche der internationalen
Verwaltungszusammenarbeit dürfen aber aus liberaler Sicht
nicht zur Verfestigung von Herrschaftsstrukturen führen
oder Menschenrechtsverletzungen begünstigen
Entwicklungspolitik, liberale.22
Das Ziel liberaler Entwicklungspolitik ist, ein sich selbst
tragendes wirtschaftliches Wachstum in den
Entwicklungsländern zu erreichen
Bundesrepublik, Exportchancen.22
Die Exportchancen der Bundesrepublik Deutschland wachsen
mit dem Wohlstand und Entwicklungsstand ihrer
Handelspartner. Dabei bremst der Wettbewerbsdruck
preiswerter Einfuhrgüter auf dem deutschen Markt den
Preisanstieg, nützt dem Verbraucher und fördert die
Stabilitätspolitik der Bundesregierung
Entwicklungsleistungen, öffentliche.22
Öffentliche Entwicklungsleistungen schaffen vielfach
überhaupt erst die Voraussetzung für eine weitere
Entwicklung der armen Länder aus eigener Kraft
Bundesrepublik, Verzicht auf Lieferbindung.22
Verzicht auf Lieferbindung dient den langfristigen
Interessen der deutschen Wirtschaft, weil er der
Bundesrepublik Deutschland ein hohes Ansehen in den
Entwicklungsländern und damit gute Voraussetzungen für eine
wirtschaftliche Zusammenarbeit über die öffentliche
Entwicklungshilfe hinaus schafft. Er wirkt zugleich der
weltweiten Tendenz zum Protektionismus entgegen
Entwicklungsländer, private Initiativen.22
Private Initiativen in den Entwicklungsländern bieten der
Wirtschaft der Industrieländer die Möglichkeit, auf
unaufhaltsame Strukturveränderungen auch zu ihrem eigenen
Vorteil rechtzeitig zu reagieren
Entwicklungshilfe, Verbindung privater Initiativen mit
öffentlichen leistungen.22
Gerade in der mittelständischen deutschen Industrie sind
noch bedeutende Reserven für Partnerschaftsobjekte in
Entwicklungsländern zu aktivieren. Dabei ist die Verbindung
privater Initiativen mit öffentlichen Leistungen durch
Ausbau der Förderungsinstrumente weiterzuentwickeln
Entwicklungspolitik, Förderung kleiner und mittlerer
Betriebe.22
Das Engagement mittlerer und kleinerer Unternehmen im
ländlichen Raum ist durch begünstigte Niederlassungskredite
und eine Risikoabsicherung zu fördern
Entwicklungspolitik, Managementheranbildung.23
Die Heranbildung von Management, sowohl bei den
inländischen als auch bei den ausländischen Firmen, ist
besonders zu fördern
Nord Süd Gefälle, Verringerung.23
Faire Weltwirtschaftsordnung und Rohstoffsicherung. Aufgabe
einer sozialverantwortlichen Dritte Welt Politik ist es,
das Nord Süd Gefälle so rasch wie möglich zu verringern.
Voraussetzung für die Erreichung dieses Zieles ist eine
Weiterentwicklung der Weltwirtschaft, die den wachsenden
Abhängigkeiten zwischen Entwicklungsländern und
Industrieländern Rechnung trägt und die schwächeren
Marktpartner in ihrem Bestreben, eine bessere Position in
der Weltwirtschaft zu erlangen, fördert
Protektionismus.23
Liberale treten für eine Politik ein, die Protektionismus
und wirtschaftlichen Machtmißbrauch bekämpft
Rohstoffe, Versorgungssicherheit.23
Liberale treten für eine internationale Rohstoffpolitik
ein, die die Versorgungssicherheit verbessert
Rohstoffpreise, Schwankungen.23
Liberale treten für eine internationale Rohstoffpolitik
ein, die extreme Schwankungen der Rohstoffpreise vermindert
und damit die Rohstoffpreise stabilisiert
Entwicklungsländer, eigene rohstoffverarbeitung.23
Die liberalen setzen sich dafür ein, daß die
Entwicklungsländer mehr als bisher ihre Rohstoffe selbst
verarbeiten können. Das integrierte Rohstoffprogramm und
der gemeinsame Fonds lassen sich so ausgestalten, daß sie
dieser Zielsetzung nützen
Dritte Welt, Erforschung der Strukturen.23
In diesem Zusammenhang notwendige Maßnahmen für eine
soziale, an den Menschen ausgerichtete Entwicklungspolitik
ist die Erforschung der Strukturen in der Dritten Welt
Dritte Welt, Berücksichtigung der Strukturen.23
In diesem Zusammenhang notwendige Maßnahmen für eine
soziale, an den Menschen ausgerichtete Entwicklungspolitik
ist die Berücksichtigung der vorhandenen familiären und
kulturellen Strukturen
Entwicklungsländer, Ausbau der kommunalen
Selbstverwaltung.23
In diesem Zusammenhang notwendige Maßnahmen für eine
soziale, an den Menschen ausgerichtete Entwicklungspolitik
ist der Ausbau der kommunalen Selbstverwaltung
Entwicklungsländer, Ausbau des Bildungssystems.23
In diesem Zusammenhang notwendige Maßnahmen für eine
soziale, an den Menschen ausgerichtete Entwicklungspolitik
ist der Ausbau des Bildungssystems
Entwicklungsländer, Sicherung der freien Entscheidung der
Kommunen.23
In diesem Zusammenhang notwendige Maßnahmen für eine
soziale, an den Menschen ausgerichtete Entwicklungspolitik
ist die Sicherung freier Entscheidungen der Kommunen über
Umfang und Art des wirtschaftlichen Ausbaus
demokratische Ordnung, Zukunft.24
Unsere Demokratie ist in mehr als dreißig Jahren erwachsen
geworden. Sie ist stabil und hat sich bewährt. Aber sie muß
sich auch immer wieder kritisch prüfen und fragen, was
verbessert werden kann. Erst Reformwillen und Reformfähigkeit
sichern die Zukunft einer demokratischen Ordnung
demokratische Institutionen.24
Die freien Demokraten nehmen die Anzeichen der
Unzufriedenheit mit den demokratischen Institutionen, auch
den politischen Parteien, ernst. Die Institutionen der
Demokratie dürfen sich nicht gegenüber dem Bürger
abschließen, sondern sie müssen sich ihm öffnen
deshalb tritt die FDP für die Erweiterung der
Mitwirkungsmöglichkeiten des Bürgers auf allen Ebenen ein
Bürger, Wahrnehmung der staatsbürgerlichen Rechte.24
Das liberale Verständnis von Demokratie geht vom
selbstverantwortlichen Handeln des Einzelnen aus. Liberale
erwarten vom Bürger, daß er sich seine Verantwortung nicht
von anderen abnehmen läßt. Freiheit kann nur erhalten
werden, wenn der Bürger seine staatsbürgerlichen Rechte
auch wahrnimmt
Rechtsstaat vor Beschädigungen wahren.24
Liberale Staatspolitik sieht in der Garantie des
Rechtsstaates das Herzstück jeder demokratischen
Grundordnung. Liberale haben den Rechtsstaat in Deutschland
erkämpft, Liberale sind berufen, ihn vor allen
Beschädigungen zu bewahren. Sicherheit und Freiheit des
Bürgers müssen im demokratischen Rechtsstaat keine
Gegensätze sein. Im Zweifel entscheiden sich die Liberalen
für die Freiheit
private Initiative, Möglichkeiten.24
Zur Freiheit des Bürgers gehört es auch, daß die
Möglichkeiten privater Initiative nicht beschnitten,
sondern ausgeweitet werden. Was die Bürger besser selbst
erledigen können, soll nicht der Staat regeln wollen
staatsbürgerliche Rechte, Ausbau.24
Liberale in den Regierungen und in der Opposition in Bund
Ländern und Gemeinden, sehen es als eine ihrer wichtigsten
Aufgaben an, die staatsbürgerlichen Rechte auszubauen,
ihren Abbau zu verhindern. Für Liberale ist es oberstes
Prinzip, die Rechte des Einzelnen und der Minderheiten zu
achten. Liberale Politik ist das Angebot an den Bürger zur
politischen Mitarbeit
repräsentative Demokratie.24
Die freiheitliche Demokratie verlangt verschiedenartige
politische Entscheidungschancen und Beteiligungschancen. Die
Formen der repräsentativen Demokratie sind unverzichtbar,
wenn Entscheidungen zentral und von allgemeinverbindlicher
Wirkung zu treffen sind
Bürger, unmittelbare Beteiligung.25
Bei Aufgaben und Problemen, die
nicht zentral behandelt werden müssen, soll die
unmittelbare Beteiligung der Bürger ermöglicht werden.
Entgegen dem verbreiteten Hang zur Größe ist es besser, viele
kleine und überschaubare Einheiten zu schaffen. Auf diese
Weise kann der Bürger sich direkt in die Angelegenheiten
einschalten, zu denen er eine enge Beziehung hat
Parteien, Angebot zur Mitarbeit.25
Liberale Demokratie erfordert bei den Parteien eine stärkere
Informationsbereitschaft und Gesprächsbereitschaft mit dem
Bürger und mehr Angebot zur Mitarbeit
Wahlrecht.25
Auch im Wahlverfahren sollen Bürgerrechte gestärkt werden.
Zum Beispiel durch die Einführung eines Wahlrechts, das auf allen
Ebenen dem Wähler ein Auswahlwette unter den Listenbewerbern,
Veränderung der Reihenfolge, einräumt. Bei den Gemeindewahlen
soll außerdem das Häufeln mehrerer Stimmen auf einen
Kandidaten möglich sein
Deutsche im Ausland, Wahlrecht.25
Durch geeignete organisatorische und rechtliche Maßnahmen ist
zu gewährleisten, daß deutsche Staatsbürger, die
vorübergehend im Ausland wohnen, auch von dort aus ihr volles
Wahlrecht in der Bundesrepublik Deutschland ausüben können
Volksbegehren.25
Im sinne von mehr direkter Bürgerentscheidung, fordert die
FDP die Einführung des Volksbegehrens und des
Volksentscheids in Bund und Ländern
kommunale Ebene, Bürgerentscheid.25
Auf der kommunalen, der bürgernächsten Ebene soll der Bürger
in Form des Bürgerentscheids mitbestimmen können. außerdem
sind auf der Gemeindeebene Petitionsausschüsse einzurichten
Bürgerinitiativen, Einschränkung.25
Unabhängig von ihrer
beruflichen oder sozialen Stellung müssen alle Bürger sich
engagieren können. Angepaßtes Verhalten liegt nicht im
Interesse der Demokratie
Die FDP setzt sich dafür ein, daß die Beteiligung in
Bürgerinitiativen und deren Tätigkeit nicht bürokratisch
eingeschränkt oder behindert werden
Demonstrationsfreiheit, Beeinträchtigung.25
Die Demonstrationsfreiheit darf nicht durch exzessive
Kostenerstattungsverlangen für Polizeieinsätze beeinträchtigt
werden
Ausländische Mitbürger, Kommunalwahlrecht.25
Da unseren ausländischen Mitbürgern demokratische Grundrechte
nicht verwehrt werden dürfen, verlangt die FDP, daß sie
stärker in die politische Willensbildung mit einbezogen
werden sollen. Das aktive und passive Kommunalwahlrecht soll
nach acht Jahren Aufenthalt allen ausländischen Mitbürgern
gewährt werden. Dabei ist eine einheitliche Regelung auf
europäischer Ebene anzustreben. Ausländerbeiräte sollen bis
dahin die Belange der ausländischen Mitbürger beraten und an
die zuständigen Stellen weiterleiten. Das Ziel der FDP ist
es, unseren ausländischen Mitbürgern die Einbeziehung in das
gesellschaftliche und politische Leben der Bundesrepublik
Deutschland zu ermöglichen, ohne daß sie ihre nationale
Identität und Herkunft aufgeben müssen
Ausländer, Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit.26
In der Bundesrepublik lebenden Ausländern soll der Erwerb der
deutschen Staatsangehörigkeit wesentlich erleichtert werden.
In der Bundesrepublik aufgewachsene Ausländer der zweiten
Generation sollen in der Regel mit erreichen der
Volljährigkeit auf Antrag die deutsche Staatsangehörigkeit
erhalten
Planungsprozeß, Bürgerbeteiligung am.26
Die Verwaltung nimmt immer mehr Leitungsaufgaben und
Planungsaufgaben in Bereichen wahr, in denen eine wirksame
parlamentarische Kontrolle nicht stattfindet. Deshalb muß
sicher gestellt werden, daß nicht am Bürger vorbeigeplant
wird. Stärkere Bürgerbeteiligung am Planungsprozeß ist
notwendig. Bürgerbeteiligung muß dort institutionalisiert
werden, wo Bürgerinteressen unmittelbar betroffen sind.
Deshalb setzen sich die Liberalen unter anderem für die
Einführung von Verbandsbeteiligung und Verbandsklage in
geeigneten Fällen ein
lokale Selbstverwaltung.26
Die FDP fordert die Stärkung lokaler Selbstverwaltung in
eigener Verantwortlichkeit
Anerkannte Umweltverbände, Verbandsklage für.26
Die FDP hat die Bürgerbeteiligung erheblich erweitert. in
vielen Gesetzen, insbesondere im Naturschutzgesetz, wurde die
Verbandsbeteiligung zwingend vorgeschrieben. Zur weiteren
Stärkung der Bürgerrechte muß die Verbandsklage für
anerkannte Umweltverbände im Bereich des Naturschutzes und
der Landschaftspflege durchgesetzt werden. Die Verbandsklage
ist, wie die schweizer Erfahrungen gezeigt haben, ein
wirksames Mittel zur Kontrolle der Verwaltung im Bereich des
Umweltrechts und kann dem unzureichenden Vollzug bestehender
Gesetze entgegenwirken
Frauen, Diskriminierung.26
Ein Antidiskriminierungsgesetz soll sicherstellen, daß die
grundgesetzliche Forderung nach gleichen Rechten von Frau
und Mann auch im praktischen Leben befolgt wird. Dabei ist im
Gesetz zu definieren, was Diskriminierung aufgrund des
Geschlechtes ist und konkret festzulegen, wo die
Gleichberechtigung verletzt wird. Sein Wirkungskreis umfaßt
alle Gebiete des Lebens in Beruf, Politik, Medienwerbung,
Stellenausschreibung, Bildung, soziale Sicherung.
Grundsätzlich zu verbieten ist die direkte Diskriminierung,
d.h. eine Frau aufgrund ihres Geschlechtes nachteiliger zu
behandeln, als ein man unter gleichen Umständen behandelt
wird oder umgekehrt, aber auch sachlich nicht begründete
indirekte Ungleichbehandlung. In diesem Gesetz soll eine
Kommission vorgesehen werden, die berechtigt ist, dem
Bundestag regelmäßig über den Stand der Gleichberechtigung
zu berichten sowie Verstöße gegen das Gesetz zu prüfen und
ihre Beseitigung zu verlangen
Mitbestimmung, Ausbau.27
Für die FDP ist die Mitbestimmung der Arbeitnehmer am
Arbeitsplatz und im Betrieb ebenso wichtig wie die
Mitbestimmung auf Unternehmensebene. Aufgrund der Erfahrungen
mit dem Betriebsverfassungsgesetz von 1972 hält die FDP
eine Stärkung der Rechte des Einzelnen am Arbeitsplatz und
einen wirksamen Schutz von Minderheiten für erforderlich.
Stärkerer Minderheitenschutz im Bereich des Betriebsrates,
Einrichtung von Arbeitsgruppen und Arbeitssprechern, wobei die
Rechte des Betriebsrates nicht beeinträchtigt werden dürfen,
Verbesserung der Stellung von Jugendvertretern sowie eine
gesetzliche Verankerung der Sprecherausschüsse für leitende
Angestellte, deren Abgrenzung präzise, rechtssicher und
handhabbar gemacht werden sollte. Außerdem müssen die
Mitbestimmungsrechte auf die Einführung von neuen
Arbeitsmethoden und Fertigungsverfahren erweitert werden.
Dies ist im Hinblick auf die Erhaltung von Arbeitsplätzen,
die sozialen Folgen von neuen Technologien und
Arbeitsorganisationen sowie die Menschenwürde notwendig
Bürokratie, Beschränkung.27
Demokratie darf nicht zur Bürokratie verkommen. Um Bürokratie
abzubauen, müssen staatliche Regelungen auf das zwingend
Erforderliche beschränkt und die Leistungsfähigkeit des
öffentlichen Dienstes verbessert werden
Gesetze und Novellierungen, kritische Überprüfung.27
Die FDP hält es daher für notwendig, jedes neue Gesetz und
jede Novellierung sorgfältig auf dessen Notwendigkeit und die
darin enthaltenen administrativen Belastungen für den Bürger
kritisch zu überprüfen
entbehrliche Rechtssetzung.27
Die FDP hält es daher für notwendig, auf jede entbehrliche
Rechtssetzung sowohl im nationalen wie im EG Bereich zu
verzichten
Gesetze, begrenzte Geltungsdauer.27
Die FDP hält es daher für notwendig, zu prüfen, ob
Verwaltungsvorschriften und Gesetze mit begrenzter
Geltungsdauer erlassen und bestehende aufgehoben werden
können
Staat, Erfüllung bestimmter Aufgaben.27
Die FDP hält es daher für notwendig, stetig zu überprüfen,
ob bestimmte Aufgaben besser vom Staat oder von der privaten
Wirtschaft erfüllt werden können
Verfahrensvereinfachung und Beschleunigung.27
Die FDP hält es daher für notwendig, weitere Initiativen
zur Verfahrensvereinfachung und Beschleunigung zu ergreifen,
soweit dadurch die Verantwortlichkeit und Bürgernähe nicht
gemindert werden
Rechtsvorschriften, verständliche Sprache.28
Die FDP hält es daher für notwendig, Rechtsvorschriften in
eine dem Bürger verständliche Sprache zu bringen
Computerbescheide, Lesbarkeit.28
Die FDP hält es daher für notwendig, die Lesbarkeit und
Verständlichkeit von Computerbescheiden sicherzustellen und
die Verwendung von Schlüsselzeichen, Chiffren und Symbolen in
solchen Bescheiden auf das unbedingt notwendige Maß zu
beschränken
Öffentlicher Dienst, Leistungsfähigkeit.28
Die Leistungen des Öffentlichen Dienstes sind Leistungen für
den Bürger. Die Verbesserung der Leistungsfähigkeit des
Öffentlichen Dienstes ist eine Daueraufgabe. Um den sich
wandelnden Leistungsanforderungen gerecht zu werden, bedarf
es einer kontinuierlichen Fortentwicklung des öffentlichen
Dienstrechts. Leistungshemmnisse sind abzubauen
Öffentlicher Dienst, Laufbahngefüge.28
Das Laufbahngefüge muß durchlässiger werden, Ausbildung und
Fortbildung sind zu intensivieren
Öffentlicher Dienst, Nebentätigkeit von Angehörigen.28
Die Nebentätigkeit von Angehörigen des Öffentlichen Dienstes
darf nicht zu Wettbewerbsbenachteiligungen für Angehörige
privater Berufe führen. Sie muß auf ein angemessenes Maß
zurückgeführt werden
Bürgerrecht auf Akteneinsicht.28
Mitwirkungsmöglichkeiten des Bürgers werden, besonders auf
der kommunalen Ebene, oft dadurch verhindert, daß es keinen
Zugang zu den notwendigen Informationen gibt. Der Bürger ist
schon deshalb gegenüber der Verwaltung immer im Nachteil, als
gläserner Mensch gegenüber einer undurchschaubaren
Bürokratie. Die FDP verlangt deshalb entsprechend den
Regelungen in Schweden und den USA für jeden Bürger das Recht
auf Akteneinsicht. Dabei ist sicherzustellen, daß
Informationen, die in die Privatsphäre anderer Bürger
gehören, unzugänglich bleiben. In Zweifelsfällen muß die
Verwaltung nachweisen, warum das Recht auf Akteneinsicht
verwehrt wird
Staat und Kirche, Trennung.28
Die FDP fordert die Verwirklichung des
Verfassungsgrundsatzes der weltanschaulichen Neutralität des
Staates, wie ihn die Liberalen in ihren Thesen, freie Kirche
im freien Staat, 1974, fordern
Diäten. ?
Parlamente dürfen nicht in den Verdacht kommen,
Selbstbedienungsläden der Abgeordneten zu sein. Die FDP
fordert, daß Vorschläge über die Höhe und Struktur der Diäten
stets von einer unabhängigen Kommission gemacht werden.
Gesetzliche Vorkehrungen gegen die Zahlung von Lobbygeldern
an Parlamentarier sind erforderlich
Meinungsfreiheit.29
Liberale Demokratie erfordert Vielfalt und Wettbewerb der
Meinungen in einer freien und offenen Gesellschaft. das
Grundrecht der Meinungsfreiheit, der Informationsfreiheit und
der Pressefreiheit ist dafür unabdingbare Voraussetzung. Die
innere und äußere Struktur von Presse, Rundfunk und Fernsehen
muß diesem Auftrag entsprechen
Presserechtsrahmengesetz.29
Parteipolitisch motivierte Eingriffe in Rundfunk und
Fernsehen lehnt sie ab
Die FDP setzt sich deshalb mit Nachdruck für die
Verabschiedung eines Presserechtsrahmengesetzes ein
neue Medien, Herausforderung.29
Die neuen technischen Kommunikationsmöglichkeiten wie
Kabelfernsehen und Satellitenrundfunk, Videotext und
Bildschirmtext stellen für eine freie und demokratische
Gesellschaft eine Herausforderung dar. Sie können ihre
Entwicklung zum guten wie zum schlechten nachteilig
beeinflussen
neue Medien, Unabhängigkeit von Staat, Parteien, verbänden,
Unternehmen.29
Um die Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt zu sichern
und auszubauen und dem Bürger optimale
Mitwirkungsmöglichkeiten zu öffnen, fordert die FDP die
folgenden gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Einführung
und die Nutzung der neuen Kommunikationstechniken.
Die Unabhängigkeit von Staat, Parteien, Verbänden,
Unternehmen und Einzelpersonen muß auch bei den neuen Medien
gewährleistet sein
neue Medien, Stärkung des Wettbewerbs.29
Um die Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt zu sichern
und auszubauen und dem Bürger optimale
Mitwirkungsmöglichkeiten zu öffnen, fordert die FDP die
folgenden gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Einführung
und die Nutzung der neuen Kommunikationstechniken.
Die neuen Medien müssen zu einer Stärkung des Wettbewerbs
zwischen den verschiedenen Informationsanbietern führen,
insbesondere im lokalen und regionalen Bereich
neue Medien, Interessen von Minderheiten.29
Um die Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt zu sichern
und auszubauen und dem Bürger optimale
Mitwirkungsmöglichkeiten zu öffnen, fordert die FDP die
folgenden gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Einführung
und die Nutzung der neuen Kommunikationstechniken.
Außerdem ist sicherzustellen, daß öffentliche Interessen von
Minderheiten ausreichend zur Geltung kommen
neue Medien, Trennung zwischen Netztträgerschaft und
Nutzungsbereich.29
Um die Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt zu sichern
und auszubauen und dem Bürger optimale
Mitwirkungsmöglichkeiten zu öffnen, fordert die FDP die
folgenden gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Einführung
und die Nutzung der neuen Kommunikationstechniken.
Zwischen der Netzträgerschaft und dem Nutzungsbereich neuer
Medien ist eine klare Trennung vorzunehmen
neue Medien, personenbezogene Daten.29
Um die Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt zu sichern
und auszubauen und dem Bürger optimale
Mitwirkungsmöglichkeiten zu öffnen, fordert die FDP die
folgenden gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Einführung
und die Nutzung der neuen Kommunikationstechniken.
Der Schutz personenbezogener Daten muß gewährleistet sein
drahtlose Informationen, freier Empfang.29
Um die Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt zu sichern
und auszubauen und dem Bürger optimale
Mitwirkungsmöglichkeiten zu öffnen, fordert die FDP die
folgenden gesetzlichen Rahmenbedingungen für die Einführung
und die Nutzung der neuen Kommunikationstechniken.  
Der freie Empfang drahtloser Informationen darf nicht
behindert werden
Kabelfernsehen und Satellitenrundfunk.29
Nach Meinung der Liberalen hat sich die Trennung von
öffentlich rechtlichem Rundfunk und privatwirtschaftlich
organisierter Presse bewährt. Die Nutzung von
Breitbandkabelnetzen für Rundfunkdienste soll regionalen,
öffentlich rechtlichen Kabelanstalten
übertragen werden. Sie sollen
zwischen den bestehenden öffentlich rechtlichen
Rundfunkanstalten und der privat wirtschaftlichen Presse zu
einer eigenständigen Säule des Mediensystems ausgebaut
werden. Sie sind geeignet, die
Informationsmöglichkeiten und
Kommunikationsmöglichkeiten im lokalen und regionalen Bereich
zu verbessern. Private nichtkommerzielle Programmanbieter
sollen zugelassen werden. Satellitenrundfunk soll in
öffentlich rechtlicher Verantwortung betrieben werden
neue Medien, Werbung.30
Werbung soll nach Meinung der Liberalen auch im Bereich der
neuen Medien nur in Form der Blockwerbung in zeitlich
begrenztem Umfang zugelassen werden
europäische Rundfunkordnung.30
Um die Freiheit der Information und Kommunikation im
internationalen Rahmen zu gewährleisten, aber auch die
Überlagerung nationaler Rundfunkstrukturen durch
Fremdkommerzialisierung zu verhindern, halten die freien
Demokraten eine europäische Rundfunkordnung für dringend
geboten
Freiheit, Erhalt und Ausbau.30
Liberale Innenpolitik und Rechtspolitik sichert
den Erhalt und den
Ausbau der Freiheit. Grundrechte und
Freiheitsrechte sind niemals
gesicherter Besitz. Sie müssen gelebt und in der Tagespolitik
ständig erweitert sowie vor Gefährdungen und Eingriffen
jederzeit geschützt werden. Sie können nur bestehen, wenn es
politische Kräfte gibt, die sich unter allen Umständen für
sie einsetzen. Eine solche Kraft ist die FDP
liberaler Staat, politische Auseinandersetzung mit
Minderheiten.30
Liberale Innenpolitik und Rechtspolitik
mißt die Stärke des Staates
nicht an der Zahl der Verbote. Deshalb muß die politische
Auseinandersetzung Vorrang vor dem Strafrecht haben. Liberale
geben auch diejenigen nicht auf, die den Staat heute
ablehnen. Denn der Rechtsstaat lebt nicht vom Vertrauen der
Mehrheit allein. Seine Qualität zeigt sich in der Form seiner
Auseinandersetzungen mit Minderheiten und abweichenden
Meinungen
Datenschutz, Fortentwicklung.30
In den vergangenen Jahren ist die Arbeit der
Sicherheitsbehörden entscheidend verbessert worden. Wichtige
Vorarbeiten für eine wirksame Fortentwicklung des
Datenschutzes im Sicherheitsbereich sind eingeleitet
Sicherheitsbehörden, Verbesserung der Arbeit.31
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
die Verbesserung der Arbeit der Sicherheitsbehörden zum
weiteren Ausbau der inneren Sicherheit mit Schwerpunkt im
Bereich der internationalen Verbrechensbekämpfung einsetzen
Wirtschaftsverbrechen und Umweltverbrechen.31
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
die Bekämpfung von Wirtschaftsverbrechen und Umweltverbrechen
einsetzen
Bandenkriminalität, internationale.31
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
die Bekämpfung der internationalen Bandenkriminalität einsetzen
Rauschgiftkriminalität.31
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die Liberalen
auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für die
Bekämpfung der Rauschgiftkriminalität einsetzen
polizeiliche Zusammenarbeit.31
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
die weitere Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen dem
Bundeskriminalamt, BKA, und den Polizeibehörden
der Länder einsetzen
Drogenmißbrauch, Bekämpfung.31
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
die entschlossene Bekämpfung des Drogenmißbrauchs durch
härtere Strafen für Händler und Therapie für Abhängige einsetzen
Jugendliche, Abwendung von der Gesellschaft.31
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
die Förderung von Forschungsprojekten im Bereich der
Rauschgiftabhängigkeit, des Zulaufs zu Jugendsekten und
anderer Phänomene der Abwendung Jugendlicher von unserer
Gesellschaft einsetzen
Terrorismus, Erforschung der Ursachen.31
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
die beschleunigte Erforschung der Ursachen des Terrorismus
zur Versachlichung der Diskussion und als Voraussetzung für
deren wirksame Bekämpfung einsetzen
Sicherheitsunternehmen, private.31
Die Wahrnehmung von Sicherheitsaufgaben durch private
Unternehmen ist zu kontrollieren. Es dürfen keine
Privatarmeen entstehen
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
die Kontrolle der Wahrnehmung von Sicherheitsaufgaben durch
private Unternehmen einsetzen. Es dürfen keine Privatarmeen
entstehen
Asylrecht.31
Das Grundrecht auf Asyl darf nicht ausgehöhlt werden.
Jeder Asylsuchende hat den Anspruch auf ein rechtsstaatlich
einwandfreies Verfahren. Die Verfahren sind weiter zu
beschleunigen. Die FDP wehrt sich entschieden dagegen,
Asyl suchende Ausländer an der Grenze zurückzuweisen
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
den Asylanspruch politisch Verfolgter einsetzen
Flüchtlinge, Aufnahme und Integration.31
Alle Möglichkeiten zur Aufnahme und Integration ausländischer
Flüchtlinge im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen müssen
ausgeschöpft werden.
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
diese Forderung einsetzen
EG Bürger, Gleichstellung mit eigenen Staatsbürgern.31
Auf EG Ebene sollen Lösungen gesucht werden, um die Bürger
der europäischen Gemeinschaft überall mit den eigenen
Staatsbürgern gleichzustellen
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
diese Forderung einsetzen
ausländische Mitbürger, integration.31
Die Integration ausländischer Mitbürger muß verbessert
werden. Vorrangige Ziele sind die Verfestigung des
aufenthaltsrechtlichen Status, die schärfere Abgrenzung der
Ausweisungstatbestände und die bessere Abstimmung von
Arbeitserlaubnis und Aufenthaltserlaubnis
In der nächsten Legislaturperiode werden sich die
Liberalen auf dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für
diese Forderung einsetzen
Datenschutz, Grundrecht auf.32
Zur Weiterentwicklung des Datenschutzrechts fordert die
FDP, die Einführung eines Grundrechts auf Datenschutz
Datenschutz, Schadensersatzanspruch.32
Zur Weiterentwicklung des Datenschutzrechts fordert die
FDP, eine Verbesserung des Schadenersatzanspruch des
Bürgers
Bürger, Auskunft über gespeicherte Daten.32
Zur Weiterentwicklung des Datenschutzrechts fordert die
FDP, ein Recht auf unentgeltliche Auskunft des Bürgers
über die über ihn gespeicherten Daten
personenbezogene Daten, Schutz vor Mißbrauch.32
Zur Weiterentwicklung des Datenschutzrechts fordert die
FDP, den weiteren Ausbau des gesetzlichen Schutzes vor
Mißbrauch personenbezogener Daten, insbesondere durch
bereichsspezifische Datenschutzregelungen. Ein Beispiel
hierfür ist der Entwurf des Melderechtsrahmengesetzes
Datenschutzkontrollorgane.32
Zur Weiterentwicklung des Datenschutzrechts fordert die
FDP, die Stärkung der Position der
Datenschutzkontrollorgane
Datenschutz, Freiheitsspielraum der Bürger.32
Gerade im Sicherheitsbereich bewährt sich liberale
Datenschutzpolitik. Fortschritte der Informationstechnologie
müssen zwar in den Dienst der Verbrechensbekämpfung gestellt
werden. Die Informationspolitik hat jedoch dort ihre Grenzen,
wo der Freiheitsspielraum der Bürger bedroht wird. Dann
müssen die Sicherheitsbehörden auf Informationen verzichten.
Es soll weder Lauschangriffe noch Erstellung von
Persönlichkeitsprofilen geben
Polizei und Nachrichtendienste, Amtshilfe.32
Sorgfältig geprüft werden muß die Amtshilfe zwischen
verschiedenen Behörden wie zum Beispiel zwischen Grenzpolizei und
Nachrichtendienst. Amtshilfe darf nur Ausnahme sein. Das
verfassungsrechtliche Gebot der Trennung zwischen Polizei und
Nachrichtendiensten muß strikt beachtet werden. Die Amtshilfe
zwischen Bundesgrenzschutz und Nachrichtendiensten muß
gesetzlich geregelt werden. Nur durch die Garantiefunktion
des Gesetzes und durch gesetzlich verankerte Verfahrensregeln
ist ein hinreichender Grundrechtsschutz für den Bürger zu
gewährleisten
Nachrichtendienste, Kontrolle.32
Die umfassende Berichtspflicht der Regierung und das
Informationsrecht der Kontrollorgane müssen verfeinert
werden
Nachrichtendienste, Weitergabe von Erkenntnissen.32
Die Weitergabe von Erkenntnissen an nichtstaatliche Stellen
darf nur an Unternehmen erfolgen, die in einem eng umgrenzten
Sicherheitsbereich produzieren. Sie ist gesetzlich zu regeln
und an die politische Verantwortung des zuständigen Ministers
zu binden. Es muß sicher sein, daß nachrichtendienstliche
Mittel nur im Rahmen der geltenden Rechtsvorschriften
eingesetzt werden
Verfassungsschutz.33
Ebenso, wie im Öffentlichen Dienst müssen auch im
nichtöffentlichen Bereich die Überprüfungen durch den
Verfassungsschutz auf das unverzichtbare Maß eingeschränkt
werden. Das gilt für den personellen Geheimschutz. Um
Massenüberprüfungen von Arbeitnehmern zu vermeiden, ist das
System des personellen Sabotageschutzes zu liberalisieren.
Nachrichtendienste dürfen nicht privaten Diensten dienen
Verfassungstreueprüfung, Rechtsstaatgefälle nach
Bundesländern.33
Die Liberalisierung der Verfassungstreueprüfung bei
Bewerbern für den Öffentlichen Dienst war seit 1976 ein
programmatischer Schwerpunkt liberaler Innenpolitik.
Innenminister Gerhard Baum hat dieses programmatische
versprechen für den Bund eingelöst. Dem sind leider noch
nicht alle Länder gefolgt. Seit dem ersten April 1979 gelten für
die öffentliche Verwaltung des Bundes neue Grundsätze für
die Prüfung der verfassungstreue. Sie bedeuten eine Abkehr
von einer Überprüfungspraxis, die die demokratische
Substanz unseres Staates eher geschwächt als gestärkt hat.
Nach liberaler Auffassung gehören Extremisten nicht in den
Staatsdienst. Dieses Ziel soll aber mit strikt
rechtsstaatlichen Mitteln erreicht werden. Die Politik der
Rechtsstaatlichkeit und Vertrauenswerbung für unsere
Demokratie ist unteilbar. Ein Rechtsstaatsgefälle nach
Bundesländern ist auf Dauer unerträglich. Die FDP
fordert für alle Bundesländer eine Regelung nach dem
Vorbild der Grundsätze für die Bundesverwaltung. Darüber
hinaus strebt die FDP an, zu einer Differenzierung
zwischen Funktionen im Hinblick auf das geforderte Maß an
Verfassungstreue zu kommen. Die FDP erwartet, daß das
Bundesverfassungsgericht bald Gelegenheit erhält, seine
Entscheidung aus dem Jahr 1975 zu überprüfen und
fortzuentwickeln
Rechtspolitik, mehr Freiheit für Bürger.33
Mehr Freiheit für Bürger ist das Ziel der rechtspolitischen
Reformen der FDP. Keine Partei hat der Rechtspolitik in
den letzten Jahren so viele Anstöße gegeben wie die Freien
Demokraten. Liberale haben das Strafrecht entrümpelt und
die Bevormundung des Bürgers abgebaut. Die Rechtspolitik
der letzten Jahre hatte sich aber auch immer neuer Versuche
zu erwehren, die Freiheit des Bürgers zu beschränken. Die
Freien Demokraten haben sich dadurch nicht daran hindern
lassen, die rechtspolitische Diskussion wieder in Schwung
zu bringen und Initiativen zu entwickeln, die das Bild der
Rechtspolitik der nächsten Jahre bestimmen sollen
Rechtsschutz, Verbesserungen.34
Liberale Position ist, den Rechtsschutz für den Bürger
weiter zu verbessern. Insbesondere sind den
Eingriffsmöglichkeiten im Strafverfahren wie zum Beispiel
Hausdurchsuchungen und Telefonüberwachung klare und
wirksame Rechte des Betroffenen auf gerichtliche
Überprüfung gegenüberzustellen
Bagatelldelikte, schnellere Verfahren.34
Liberale Position ist, die Forderung rechtsstaatlich
einwandfreier und zugleich schnellerer Verfahren für die
Behandlung von Ladendiebstählen und Betriebsdelikten
Gewaltkriminaltät, Möglichkeiten des Strafprozeßrechts.34
Liberale Position ist, daß bei der
Bekämpfung der Straßenkriminalität
und Gewaltkriminalität die Möglichkeiten des
Strafprozeßrechts für beschleunigte Strafverfahren
und vereinfachte Jugendverfahren genutzt werden
Strafprozeßrecht, Reform.34
Liberale Position ist, im Interesse eines fairen Verfahrens
die Rolle der Verteidigung gegenüber der Staatsanwaltschaft
zu stärken. Die Grundrechte der Untersuchungshäftlinge
dürfen nicht mehr als den Umständen nach unvermeidbar
eingeschränkt werden
Die FDP wird die Reform des Strafprozeßrechts
fortsetzen
Strafvollzug, lebenslange Freiheitsstrafe.34
Liberale Position ist, die lebenslange Freiheitsstrafe
abzuschaffen
Jugendstrafvollzug, Strafaussetzung zur Bewährung.34
Liberale Position ist, der Vollzug der Freiheitsstrafe muß
mehr als bisher zum letzten Mittel der staatlichen
Reaktionen auf eine Strafe werden. Dieses gilt vor allem
für den Bereich des Jugendstrafvollzugs. Die FDP
fordert, die Möglichkeiten der Strafaussetzung zur
Bewährung zu erweitern. Die intensive Betreuung außerhalb
des Vollzugs verspricht in vielen Fällen mehr Erfolg. Sie
vermeidet die schädlichen sozialen Folgen des
Freiheitsentzugs und kostet die Gesellschaft weniger
Strafvollzug, Verbesserung.34
Liberale Position ist, der Strafvollzug muß weiter
verbessert werden. Zu den Forderungen der FDP gehören
die Verstärkung der Eigenverantwortlichkeit des Gefangenen,
Verbesserung der Arbeitsmöglichkeiten, eine
leistungsgerechtes Arbeitsentgelt und eine auf die
individuelle Situation des Täters abgestimmte Betreuung
Strafvollzug, Sozialtherapie.34
Liberale Position ist, Strafentlassene aus
sozialtherapeutischen Anstalten werden seltener rückfällig
als solche aus dem Normalvollzug. Die Sozialtherapie hat
die Allgemeinheit vor neuen Straftaten geschützt und damit
auf lange Sicht Kosten gespart. Ihre Methoden müssen
weiterentwickelt und für den übrigen Vollzug nutzbar
gemacht werden. Das Angebot an sozialtherapeutischen
Plätzen ist zu erweitern
Opfer von Straftaten, Betreuung.34
Liberale Position ist, Aufgabe des Staates ist es auch, den
Opfern von Straftaten zu helfen, mit den Folgen fertig zu
werden. Die im Opferentschädigungsgesetz vorgesehene
finanzielle Entschädigung muß nach Auffassung der FDP
erhöht werden. Dabei muß das Angebot an sozialer und
psychologischer Betreuung ausgebaut werden
Paragraph 218, Fristenregelung.35
Die FDP hält nach wie vor die Fristenregelung für die
bessere, gerechtere und menschlichere Möglichkeit, um
Frauen in einer Konfliktlage zu helfen und vorbeugende
Maßnahmen zu fördern. Sie vertritt gemeinsam mit der
Minderheit des Bundesverfassungsgerichts in deren
abweichendem Votum zum Urteil vom 25. Februar 1975 die
Auffassung, aus der Verfassung kann unter keinen Umständen
eine Pflicht des Staates hergeleitet werden, den
Schwangerschaftsabbruch in jedem Stadium der
Schwangerschaft unter Strafe zu stellen. Daher ist die
FDP der Meinung, daß nach Ablauf eines angemessenen
Erfahrungszeitraums mit der heutigen Rechtslage erneut die
Fristenregelung angestrebt werden sollte. Sie könnte dann
anhand der Erfahrung im Inland und Ausland ein weiteres Mal
verfassungsrechtlich geprüft werden. Kurzfristig fordert
die FDP eine Intensivierung der Arbeit der
Beratungsstellen sowie die gleichmäßige Behandlung in allen
Bundesländern
Homosexuelle, Diskriminierung.35
Die von der FDP durchgesetzte Reform des Paragraph 175 StGB hat
homosexuelle Erwachsene aus der Illegalität befreit. Die
noch bestehenden Diskriminierungen müssen abgebaut werden,
um Homosexuelle rechtlich und gesellschaftlich
gleichzustellen. Daher ist der Paragraph 175 zu streichen. Für den
Schutz von Kindern und Abhängigen reichen die übrigen
Strafbestimmungen aus
Terrorismusbekämpfung.35
Der Herausforderung des Terrorismus mit rechtsstaatlichen
Mitteln zu begegnen ist die beste Verteidigung der
Freiheit. Die FDP hat in der Diskussion um die
Bekämpfung terroristischer Gewalttaten die Freiheit und
Sicherheit in unserem Lande zugleich verteidigt. Sie hat
eine Reihe von vorgeschlagenen Verschärfungen des
Strafrechts abgelehnt, weil sie unwirksam und unnötig, für
die Freiheit aller Bürger aber gefährlich gewesen wären
Kontaktsperregesetz, Aufhebung.36
Die FDP fordert deshalb die Aufhebung des
Kontaktsperregesetzes
Die FDP wird auch in Zukunft darauf achten, daß die
Freiheit nicht zu Tode geschützt wird. Dieses Wächteramt in
Sachen freiheitlicher Rechtsstaat schließt für die
Liberalen die Bereitschaft zur Selbstkritik ein. Liberale
garantieren, daß getroffene Entscheidungen überprüft und
korrigiert werden, wenn sie sich als falsch oder unwirksam
erwiesen haben
Paragraph 88a StGB, Abschaffung.
Die FDP fordert deshalb, den Paragraphen 88a stgb
abzuschaffen
Die FDP wird auch in Zukunft darauf achten, daß die
Freiheit nicht zu Tode geschützt wird. Dieses Wächteramt in
Sachen freiheitlicher Rechtsstaat schließt für die
Liberalen die Bereitschaft zur Selbstkritik ein. Liberale
garantieren, daß getroffene Entscheidungen überprüft und
korrigiert werden, wenn sie sich als falsch oder unwirksam
erwiesen haben
Paragraph 130a StGB, Abschaffung.36
Die FDP fordert deshalb, den Paragraphen 130a StGB
abzuschaffen
Die FDP wird auch in Zukunft darauf achten, daß die
Freiheit nicht zu Tode geschützt wird. dieses Wächteramt in
Sachen freiheitlicher Rechtsstaat schließt für die
liberalen die Bereitschaft zur Selbstkritik ein. liberale
garantieren, daß getroffene Entscheidungen überprüft und
korrigiert werden, wenn sie sich als falsch oder unwirksam
erwiesen haben
Paragraphen 90a und 90b stgb, Streichung.36
die FDP fordert deshalb, die Paragraphen 90a und 90b
stgb zu streichen
die FDP wird auch in Zukunft darauf achten, daß die
Freiheit nicht zu Tode geschützt wird. dieses Wächteramt in
Sachen freiheitlicher Rechtsstaat schließt für die
liberalen die Bereitschaft zur Selbstkritik ein. liberale
garantieren, daß getroffene Entscheidungen überprüft und
korrigiert werden, wenn sie sich als falsch oder unwirksam
erwiesen haben
Paragraph 129a stgb, Beschränkung.36
die FDP fordert deshalb, zu prüfen, ob der
Anwendungsbereich des Paragraphen 129a stgb auf die
Mitglieder terroristischer Vereinigungen beschränkt oder ob
dieser Paragraph ganz abgeschafft werden kann
die FDP wird auch in Zukunft darauf achten, daß die
Freiheit nicht zu Tode geschützt wird. Dieses Wächteramt in
Sachen freiheitlicher Rechtsstaat schließt für die
Liberalen die Bereitschaft zur Selbstkritik ein. Liberale
garantieren, daß getroffene Entscheidungen überprüft und
korrigiert werden, wenn sie sich als falsch oder unwirksam
erwiesen haben
Umweltpolitik, Verankerung im Grundgesetz.36
Für Liberale hat Umweltpolitik Verfassungsrang und ist
daher als gesellschaftliches Ziel im Grundgesetz zu
verankern
Wachstum, ökologisch und sozial Verantwortbares.36
Liberale Wirtschaftspolitik schafft die materiellen
Voraussetzungen, zur Erfüllung der Ziele liberaler Politik.
Liberale Umweltpolitik sichert im Einklang mit ihr unsere
natürlichen Lebensgrundlagen. Beides, soziale
Marktwirtschaft als Ordnungsrahmen unseres
Wirtschaftssystems und wirksame, vorausschauende
Umweltpolitik sind für Liberale gemeinsamer Ausdruck
einer freiheitlichen Gesellschaftspolitik. Das Bewußtsein
für den engen Zusammenhang zwischen wirtschaftlicher
Entwicklung, Energieversorgung und Umweltschutz ist in
unserer Bevölkerung erfreulich gewachsen. Hierin sehen die
freien Demokraten eine Bestätigung ihrer Umweltpolitik
der letzten zehn Jahre. Dabei sind auch in der
Umweltpolitik marktwirtschaftlich Instrumente am
wirkungsvollsten. Umweltpolitik ist sozialverpflichtete
Wirtschaftspolitik. Liberale fordern das ökologisch und
sozial verantwortbare Wachstum, weil Wachstum ohne
Rücksicht auf die Umwelt ökonomisch unvernünftig ist.
Umweltschutz und Wohlstand schließen einander nicht aus.
Umweltpolitik sichert die Leistungsfähigkeit unserer
gesamtwirtschaft auf Dauer. Jetzt wie früher gilt,
Umweltschutzinvestitionen von heute können den
Wettbewerbsvorteil von morgen bringen, Anerkennung des
Umweltschutzes durch die Wirtschaft sichert die Annahme von
Industrieanlagen an den notwendigen Standorten durch die
Bevölkerung. Umweltschutz mit Augenmaß läßt der Wirtschaft
die notwendigen Anpassungszeiträume. Begrenzte Rohstoffquellen
und Energiequellen, besondere soziale, ökonomische und
ökologische Bedingungen in der Dritten Welt eröffnen neuen,
umweltfreundlichen Technologien Zukunftschancen
Energie, bessere Ausnutzung.37
Umweltpolitik schafft neue Wachstumsmöglichkeiten und neue
Arbeitsplätze. In einer hochindustrialisierten
Volkswirtschaft wie der unseren ist es unerläßlich,
Materialmengen und Energiemengen immer sparsamer einzusetzen. Die
notwendige Wirtschaftsentwicklung muß möglichst durch immer
bessere Ausnutzung von Energie und von Stoffen
sichergestellt werden
Wiedereinsatzwirtschaft, Förderung.37
Die Entwicklung von der Wegwerfwirtschaft zur
Wiedereinsatzwirtschaft muß, wenn nötig, mit marktkonformen
Mitteln gefördert werden. Die Weichen für eine
umweltschonende Änderung der Produktionsstruktur und des
Verbraucherverhaltens müssen jetzt gestellt werden, unter
anderem durch gezielte Innovationen,
Verbraucheraufklärung, Verhaltensänderungen, Anreize zum
Durchsetzen umweltfreundlicher Strategien und Ideen. Als
Pilotprojekte eignen sich besonders Vorhaben der
Öffentlichen Hand. Umweltschutz ist Bürgerpflicht. Unsere
freiheitliche Ordnung der sozialen Marktwirtschaft kann nur
Bestand haben, wenn sie sich nicht in Widerspruch zur
lebensnotwendigen Entwicklung der gesamten Gesellschaft
begreift. Umweltpolitik sichert soziale Stabilität
Energie, sparsamster Umgang mit.37
In der Energiepolitik sehen die freien Demokraten eine
Schlüsselfrage für den Erfolg liberaler
Wirtschaftspolitik und
Umweltpolitik. Die Risiken der Kernenergienutzung sind den
Liberalen dabei ebenso bewußt wie die Probleme, die sich
aus der Abhängigkeit vom Öl und aus Umweltbelastungen durch
andere Primärenergieträger ergeben. Auch deshalb fordern
sie sparsamsten Umgang mit Energie und die Entwicklung
solcher Energien, die mit einem Minimum an negativen
Auswirkungen auf die Umwelt erzeugt und verwendet werden
können
Forschung und Entwicklung, förderung.37
Alternative Technologien bieten dazu Lösungen an.
Wissenschaftlicher und technischer Fortschritt sind unter
dieser Zielsetzung unverzichtbar. Für die Liberalen ist die
staatliche Förderung von Forschung und Entwicklung ein
wichtiger Bestandteil der Wirtschaftspolitik und der
Umweltpolitik. Forschung und Technologie tragen dazu bei,
die Leistungsfähigkeit und
Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft
zu erhalten und auszubauen, unsere Energieversorgung und
Rohstoffversorgung zu sichern und schließlich auch die
Umweltqualität zu erhalten oder zu verbessern
technische Entwicklungen, unabhängige Gutachten.37
Blinde Fortschrittsgläubigkeit ist unangebracht. Bestimmte
technologische Entwicklungen der letzten Jahre zeigen
deutlich, daß in Zukunft die sozialen und ökologischen
Folgen technischer Entwicklungen rechtzeitig durch
unabhängige Gutachten dargelegt werden müssen
Verursacherprinzip.38
Grundlage liberaler Umweltpolitik muß das
Verursacherprinzip sein
Umweltschutzvorschriften, Vollzug.38
Die FDP war die erste Partei, die mit ihren Freiburger
Thesen bereits 1971 ein geschlossenes Umweltprogramm
verabschiedet hat. Liberale waren es, die mit der Übernahme
politischer Regierungsverantwortung Umweltvorsorge zur
politischen Pflichtaufgabe gemacht haben. Der damalige
Bundesinnenminister Hans Dietrich Genscher war der erste
Minister einer Bundesregierung, der ein langfristiges und
ausgewogenes Umweltprogramm vorgelegt hat. Dieses
Umweltprogramm der Bundesregierung war bereits 1976 durch
gesetzliche Regelungen zur Abfallbeseitigung, zum Fluglärm,
Wasserhaushalt, Immissionsschutz und zur Reduzierung des
Bleigehalts im Benzin in den wichtigsten Teilen
verwirklicht
Die Liberalen setzen sich konsequent für den Vollzug der
inzwischen erlassenen Umweltschutzvorschriften und deren
laufende Verbesserung ein
Umweltvorsorge.38
Ziel Liberaler Umweltpolitik ist es, den Weg der
Ressourcenschonung und beharrlichen Umweltvorsorge
konsequent fortzusetzen. Der Vollzug der hierzu ergangenen
Umweltschutzvorschriften muß intensiviert werden
Umweltverträglichkeit.38
Vor jeder umweltrelevanten Verwaltungsentscheidung ist
deren Umweltverträglichkeit zu prüfen
Auf Bundesebene, Landesebene und Gemeindeebene werden freie
Demokraten dafür sorgen, daß der Umweltschutz bei allen
fachpolitischen Planungsentscheidungen berücksichtigt wird
Umweltpolitik, Berührungspunkte mit anderen
Politikbereichen.38
Umweltpolitik darf heute nicht mehr als abgegrenzte, auf
sich gestellte Politik betrachtet werden. Sie hat
zahlreiche Berührungspunkte, u. a. zur Wirtschaftspolitik,
Gesundheitspolitik, Landwirtschaftspolitik,
Raumordnungspolitik und
Entwicklungspolitik. Alle Politikbereiche sind daher zu
verpflichten, die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes
unter anderem durch Ressourcenschonung, Energieeinsparung und
Rückgewinnung von Rohstoffen zu erhalten
Umweltvorsorge, Durchsetzung.38
Mit dem von der FDP eingeleiteten Aktionsprogramm
Ökologie wird im Durchsetzen des Grundsatzes Umweltvorsorge
der Freiburger Thesen eine ökologische Orientierung aller
Lebensbereiche angestrebt. Die Lebensgrundlage unserer
Gesellschaft wird zerstört, wenn Artenreichtum, ökologische
Vielfalt und energetische Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes zerstört werden. Umweltpolitik führt eine
neue ökologische Verantwortung in die Tagespolitik ein. Sie
wird den Weg von einer bloßen Reparatur von bereits
eingetretenen Umweltschäden zur langfristigen
Umweltvorsorge und Schonung natürlicher Hilfsquellen
fortsetzen
Umweltschäden, absehbare.39
Die FDP will mit ihrer Umweltpolitik auf die ökologische
Verpflichtung der Marktwirtschaft erneut hinweisen. Die
nach Erkenntnissen der Umweltforschung absehbaren
Umweltschäden müssen mittelfristig und langfristig durch
alternative Produkte, Verfahren und Konsumgewohnheiten
vermieden und kurzfristig auf das nach dem Stand der
Technik mögliche Maß beschränkt werden
Umweltbelastung, übermäßige.39
Die übermäßige Belastung von Menschen, Tieren und Pflanzen
und des Bodens, der Luft und des Wassers durch schädliche
Einwirkungen muß abgebaut werden, um die Fähigkeit der
Natur zur Selbsterneuerung nicht zu überfordern. In unseren
Ballungsgebieten ist diese Grenze bereits überschritten.
Die Verabschiedung eines umfassenden Aktionsprogramms
Ökologie der Bundesregierung mit wirksamen
Vorsorgemaßnahmen in der nächsten Legislaturperiode ist
daher unverzichtbar
Umweltschutz, Zukunftsaufgaben.39
Umweltschutz ist eine Jahrhundertaufgabe, deren Erfüllung
weder kurzfristig noch allein im nationalen Rahmen möglich
ist. Die bisherigen sehr erheblichen Anstrengungen dürfen
niemanden darüber hinweg täuschen, daß wir bisher nur die
drängendsten Probleme anpacken konnten, und daß Belastung
und Verbrauch unserer Lebensgrundlagen zunehmend zu einem
Grundproblem unserer ökonomischen und gesellschaftlichen
Entwicklung werden
Für die FDP wird deshalb der
Gesamtbereich des Umweltschutzes weiterhin zu den
wichtigsten Zukunftsaufgaben gehören
Luftreinhaltung.39
Neben dem ökologischen Aktionsprogramm und der
Zusammenfassung und Systematisierung des Umweltrechts für
alle Umweltbereiche erheben die Freien Demokraten folgende
Forderungen. Weitere Anstrengungen zur Reinhaltung der Luft
durch Verbesserung des Bundesimmissionsschutzgesetzes und
der technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft sowie
durch den Ausbau der Instrumente der Luftreinhalteplanung
sind nötig. Eine Verschlechterung der Luftqualität in den
noch wenig belasteten Gebieten muß vermieden werden. In
hoch belasteten Gebieten ist die Luftqualität planmäßig zu
verbessern. Hierbei geht es vorrangig um die Verbesserung
von Altanlagen. Das im Jahre 1979 angelaufene
Bundesprogramm zur Förderung von Verbesserungsmaßnahmen bei
diesen Anlagen ist eine sinnvolle Ergänzung der
Luftreinhaltepläne zur Sanierung der Belastungsgebiete und
muß finanziell verstärkt werden. Die Schadstoffbelastung
durch Kraftfahrzeuge muß durch fortdauernde
Konstruktionsverbesserungen nachhaltig verringert werden.
Die internationalen Anstrengungen hierzu sind mit Nachdruck
fortzusetzen
Lärmschutz.40
Die Belastung der Bevölkerung durch Lärm in der Wohnung und
am Arbeitsplatz muß so herabgesetzt werden, daß
gesundheitliche Schädigungen ausgeschlossen sind und das
Wohlbefinden der Menschen nicht beeinträchtigt wird. Dazu
ist in erster Linie der Lärm an seiner Quelle zu bekämpfen.
Die Grenzwerte sind zu verschärfen, die Entwicklung leiser
Maschinen und Fahrzeuge ist zu fördern, Benutzungsvorteile
für solche Produkte sind einzuführen. Daneben ist der
passive Lärmschutz in der Umgebung von
Straßen, Schienenwegen und Flugplätzen zu verbessern und die
Lärmvorsorge durch lärmschutzgerechte Landesplanung und
Städteplanung zu sichern. Der mit breiter Beteiligung
gesellschaftlicher Kräfte erarbeitete Bericht der
Projektgruppe Lärmbekämpfung mit Vorschlägen für die
Lärmschutzpolitik der 80er Jahre ist gründlich auszuwerten
und das umfassende Aktionsprogramm Lärmbekämpfung des
Bundesinnenministers mit kurzfristigen und mittelfristigen
Maßnahmen konsequent zu verwirklichen und weiter zu
entwickeln. Das Verkehrslärmschutzgesetz mit den von der
FDP geforderten niedrigeren Lärmwerten ist zügig
anzuwenden. Zukünftig ist ein angemessener Prozentsatz
aller Mittel zum Bau von Straßenwegen und Schienenwegen für
Lärmschutzmaßnahmen aufzuwenden
Chemikalien, Schutz vor.40
Weder kurzfristig durch akute Giftwirkung, noch langfristig
durch Anreicherung dürfen Chemikalien zu einem Risiko für
Mensch und Umwelt werden. Die Wirkung auf Mensch, Tier und
Pflanzen und die schadlose Abbaubarkeit von Chemikalien in
der Biosphäre auf natürlichem Wege ist vor Aufnahme der
Produktion umfassend zu prüfen. Die Wirkung neuer
Chemikalien darf nicht an der Bevölkerung ausprobiert
werden
Chemiebetriebsanlagen, Vorsorge vor Störfallgefahren.40
Bei Betriebsanlagen muß eine weitgehende Vorsorge vor
Störfallgefahren getroffen werden
Chemietransporte, Sicherheit.40
Die Sicherheit beim Transport gefährlicher Güter ist
dringend auch international zu verstärken
Chemische Industrie, Ansiedlung.40
Insbesondere sind die Bestimmungen, die die Ansiedlung von
Industrien regeln, daraufhin zu überprüfen, ob diese
ausreichen, Wohngebiete in genügendem Maße zu schützen. Es
sollte stets und immer eine Abwägung wirtschaftlicher
Vorteile, die mit der Ansiedlung solcher Betriebe verbunden
sind, und der sich daraus ergebenden möglichen
Umweltschäden erfolgen
Chemikalien, globale Gefahr.41
Insbesondere müssen Gefahren vermieden werden, die global
durch Chemikalien ausgelöst werden. Deshalb sind unter
anderem die Fluorchlorkohlenwasserstoffe, FCKW, die den
Ozongürtel der Stratosphäre zerstören könnten, bis 1982
durch ungefährliche Stoffe auszutauschen
Abfallverwertung.41
Liberale wollen weg von der Wegwerfgesellschaft.
Abfallverwertung muß ein fester Bestandteil der
Abfallwirtschaft werden. Die Verwendung von
Einwegverpackungen ist einzuschränken. Die Möglichkeit des
Verbrauchers, eigenverantwortlich zur Abfallverringerung
beizutragen, ist zu stärken
Sonderabfälle, gefährliche.41
Es muß soweit wie möglich vermieden werden, daß gefährliche
Sonderabfälle überhaupt entstehen. Gefährliche
Sonderabfälle die trotzdem noch entstehen, müssen
kontrolliert werden
Wasserwirtschaft, konsequente Anwendung des rechtlichen
Instrumentariums.41
In der Wasserwirtschaft ist die konsequente Anwendung des
neu geschaffenen rechtlichen Instrumentariums die
wichtigste Aufgabe. Hierzu gehört in erster Linie die
rechtzeitige Erhebung der Abwasserabgabe ab 1981 und
gegebenenfalls ihre Erhöhung, der Erlaß der
Durchführungsvorschriften zum Wasserhaushaltsgesetz und der
Erlaß der Phosphathöchstmengenverordnung
Grundwasserverwendung.41
Grundwasser darf grundsätzlich nur zur
Trinkwasserversorgung verwendet werden.
Grundwasserentnahmen haben sich an sorgfältig ermittelten
Werten über die Ergiebigkeit der Reservoire zu orientieren,
wobei ein ausreichender Sicherheitszuschlag zu
berücksichtigen ist
Grundwasserschutz.41
Beim Grundwasserschutz muß der Staat Einfluß auf
Trinkwasserlieferungsverträge erhalten, um Daseinsvorsorge
betreiben zu können
Oberflächengewässer, Gewässergüteklasse.41
Für alle Oberflächengewässer muß mittelfristig eine
Gewässergüteklasse angestrebt werden, die den vielfältigen
Nutzungsansprüchen, Trinkwassergewinnung, Fischzucht,
Bewässerung, Brauchwasser, Erholung, und anderem, genügt.
Rückstaumöglichkeiten sind zu schaffen. Insbesondere sollen
auch Großkommunen ihre Abwasser nur nach vollbiologischer
Klärung in das Oberflächengewässer einleiten dürfen
stehende Gewässer, Schutz.41
Stehende Gewässer sind so zu schützen, daß nachteilige
Veränderungen nicht auftreten
EG, Umweltaktionsprogramme.41
Umweltschutz endet nicht an nationalen Grenzen, daher
fordert die FDP im internationalen Bereich, die
Umweltaktionsprogramme der EG zur Bewältigung und zur
Harmonisierung nationaler Regelungen sind miteinander im
Interesse eines guten Funktionierens des gemeinsamen
Marktes durchzuführen und weiterzuentwickeln. Dabei darf
gemeinschaftliche Umweltpolitik nationalen Fortschritt im
Umweltschutz nicht beeinträchtigen
Umweltprobleme, grenzüberschreitende.42
Umweltschutz endet nicht an nationalen Grenzen, daher
fordert die FDP im internationalen Bereich, die Nutzung
aller politischen und fachlichen Möglichkeiten zur Lösung
grenzüberschreitender Umweltprobleme, Salzfracht in Rhein,
Elbe, Werra und Weser. Für den EG Bereich sind hierzu die
zuständigen EG Gremien zu stärken
Meeresverschmutzung.42
Umweltschutz endet nicht an nationalen Grenzen, daher
fordert die FDP im internationalen Bereich, die
Weiterführung und Intensivierung des deutschen Beitrages
zur Lösung europäischer und weltweiter Probleme des
Schutzes unserer Umwelt. Hierzu gehören insbesondere
dringend erforderliche Maßnahmen zur Vorbeugung und
Bekämpfung von Meeresverschmutzung,
zum Beispiel von Ölunfällen auf
hoher See oder im Bereich der deutschen Küstengewässer.
Letztere sind infolge ihrer geologischen Beschaffenheit,
Wattenmeer, durch ausströmendes Öl in besonderem Maße
gefährdet. Außerdem ist das Einbringen von Schadstoffen in
die Meere und Flüsse durch Verklappen und Verbrennen zu
beenden
Pflanzen und Tierarten, gefährdete.42
Umweltschutz endet nicht an nationalen Grenzen, daher
fordert die FDP im internationalen Bereich weitere
Anstrengungen auch zum Schutz von gefährdeten
Pflanzenarten und
Tierarten, wie zum Beispiel von Zugvögeln und Walen
Entwicklungsländer, ökologische Veränderungen.42
Besondere Aufmerksamkeit ist den ökologischen Veränderungen
in den Entwicklungsländern zu widmen, um der zunehmenden
Überbeanspruchung des Naturhaushaltes in einigen Gebieten
mit nachfolgender Versteppung und Verwüstung der Landschaft
entgegenzuwirken
Klimaveränderungen, Gefahren.42
Die Verbrennung von Erdöl, Erdgas und Kohle, der Gebrauch
von Fluorchlorkohlenwasserstoffen, zum Beispiel in Spraydosen
oder das Abholzen großer Waldgebiete innerhalb und außerhalb
Europas können zu unübersehbaren Gefahren der
Klimaveränderung bis hin zur Veränderung unserer
Atmosphäre führen. Wir fordern die Untersuchung der
Auswirkungen dieser Gefahren und die Erarbeitung
notwendiger Gegenmaßnahmen, die weltweit getroffen werden
müssen
Naturschutz, Ausbau.42
Der Naturschutz muß weiter ausgebaut werden. Dazu soll
ein Artenschutzprogramm und
Biotopschutzprogramm zur Sicherung und Schaffung von
Lebensstätten für wildlebende Pflanzenarten und
Tierarten entwickelt und durchgeführt werden. Die
Naturschutzfläche im Bundesgebiet ist dementsprechend
auszuweiten. Darüber hinaus ist es erforderlich, die
landschaftspflegerischen Maßnahmen in allen räumlichen
Planungen fortzusetzen, um die Schönheit und Vielfalt der
Natur und der Kulturlandschaft sowie die Leistungsfähigkeit
des Naturhaushalts zu erhalten. Hierbei muß die Erhaltung
der durch Flußregulierungsmaßnahmen,
Trockenlegungsmaßnahmen und
Bebauungsmaßnahmen sowie durch andere Eingriffe in die
Landschaft gefährdeten Feuchtgebiete im Rahmen des
Landschaftsschutzes mit äußerstem Nachdruck betrieben
werden
Boden, Überbauung und Versiegelung.43
Siedlung und Verkehr schränken den Raum der Natur immer
mehr ein. Durch die Überbauung und Versiegelung des Bodens
verliert dieser seine Funktionsfähigkeit im Wirkungsgefüge
des Naturhaushaltes und angrenzende Flächen werden durch
Immissionen und Zerschneidung entwertet. Die weitere
Bebauung und Versiegelung des Bodens muß daher erheblich
eingeschränkt und bei ökologisch empfindlichen Flächen
vermieden werden
Lebensmittel, Schadstoffe in.43
Die Belastung der Lebensmittel mit Schadstoffen muß weiter
verringert werden, um neben der durch strenge
Gesetzesvorschriften bereits erreichten Sicherung vor
akuten Gesundheitsgefährdungen die Risiken, die durch das
Zusammenwirken mehrere Schadstoffe langfristig auftreten
können, weiter einzuschränken
Industrieanlagen, Immissionen.43
Dazu müssen die Immissionen aus Industrieanlagen und des
Verkehrs kontinuierlich vermindert werden
Pflanzenschutzmittel.43
In der Landwirtschaft und Forstwirtschaft
und im Gartenbau muß mit
Nachdruck der integrierte Pflanzenschutz, eine Kombination
von pflanzenbaulichen, biologischen und chemischen
Maßnahmen, eingeführt werden, um den Einsatz chemischer
Pflanzenschutzmittel zu verringern. Dabei können auch
Erkenntnisse des alternativen Landbaus hilfreich sein,
durch den darüber hinaus die Vielfältigkeit des
Nahrungsmittelangebots erhöht wird
Lebensmittel, Langzeitwirkung von Schadstoffrückständen.43
Bei der Lebensmittelüberwachung ist die Langzeitwirkung von
Rückständen und das Zusammenwirken verschiedener
Schadstoffrückstände verstärkt zu berücksichtigen
Tierhaltung.43
Die Lebensansprüche der Nutztiere dürfen nicht dem
technischen Fortschritt und rein wirtschaftlichem
Gewinnstreben geopfert werden. Dieses ethische Anliegen
kann wegen der offenen Grenzen im europäischen Agrarmarkt
befriedigend nur EG einheitlich gelöst werden. Trotzdem
müssen auf nationaler Ebene alle Anstrengungen unternommen
werden, um den Tieren auch in der Nutztierhaltung soweit
wie möglich ihnen artgemäße Umstände zu erhalten.
Neuzeitliche Haltungssysteme bei Hühnern, Kälbern und
Schweinen müssen im Einklang mit den Verhaltensansprüchen
dieser Tiere stehen, die von der Wissenschaft zu
analysieren sind. Innerhalb dieses Rahmens hat jedoch der
Verbraucher einen Anspruch auf preiswerte und qualitativ
hochwertige Nahrungsmittel und der Erzeuger auf tragfähige
Produktionsbedingungen. Darüber hinaus erfordert der
gemeinsame europäische Markt EG einheitliche Regelungen,
wie sie aufgrund eines deutschen Vorstoßes in Brüssel
nunmehr auf EG Ebene vorbereitet werden
Versuchstierhaltung.44
Die Nutztierhaltung und Versuchstierhaltung muß im Einklang mit
den Verhaltensansprüchen der Tiere erfolgen. Tierversuche
dürfen nur genehmigt werden, wenn ihre Unvereinbarkeit
nachgewiesen wird. Quälende Tierhaltungen und Tiertötungen
sind ausnahmslos zu untersagen. EG einheitliche Regelungen
sind anzustreben
Die FDP wird im nächsten Bundestag einen Gesetzentwurf
einbringen, wonach in Zukunft für Tierversuche nur noch
Tiere aus staatlich anerkannten Zuchtbetrieben verwendet
werden dürfen
Wohnumwelt, Gestaltung.44
Eine abwechslungsreiche Landschaft braucht attraktive,
funktionsfähige Dörfer. Deshalb muß die Dorferneuerung
fortgesetzt werden, um die Arbeitsbedingungen auf dem Lande
zu verbessern und die Wohnumwelt für die Dorfbewohner und
Erholungssuchenden freundlicher zu gestalten. In gleicher
Weise ist auch in den Städten, insbesondere im ländlichen
Bereich, eine Erneuerung und Erweiterung unter Beachtung
der landschaftlichen Bedingungen zum Wohle der Bevölkerung
durchzusetzen
Verursacherprinzip.44
Grundlage der Umweltpolitik ist das Verursacherprinzip.
Dabei muß in geeigneten Fällen zusätzlich zur Begrenzung
der Emissionen nach dem Stand der Technik von dem
Instrument der Abgabe für die verursachten Restbelastungen
der Umwelt Gebrauch gemacht werden
Umweltschutz, Bürgerbeteiligung.44
In den Umweltverbänden und den im Umweltbereich engagierten
Bürgerinitiativen sieht die FDP Ansprechpartner in dem
gemeinsamen Bemühen um den Schutz der Umwelt. Wirksamer
Umweltschutz setzt jedoch vor allem auch die Einsicht und
Bereitschaft des einzelnen Bürgers voraus, seinen Beitrag
zur Verbesserung der Umwelt in seinem unmittelbaren Umfeld
zu leisten
Verbandsklage.44
Die FDP fordert die Verbandsklage für die Vereine und
Verbände, die nach Paragraph 29 Bundesnaturschutzgesetz in
den Ländern und auf Bundesebene anerkannt sind
weiter setzt sie sich dafür ein, daß bei der
querschnittsorientierten Landschaftsplanung eine
Beteiligung des Bürgers analog zu Paragraph 2 a
Bundesbaugesetz angestrebt und rechtlich verankert wird
Umwelterhaltung, Förderung privater Initiativen.45
Jeder gepflanzte Baum verbessert die Qualität der Luft,
jedes Waldstück erhöht den Erholungswert und jeder sparsame
Umgang mit Naturprodukten sichert den Erhalt unserer
Umwelt. Private Initiativen müssen deshalb gefördert und
unterstützt werden. Dazu ist verbesserte Aufklärung über
Umweltzusammenhänge notwendig. Gemeinden sind aufzufordern,
zum Beispiel durch Erlaß von Baumsatzungen ihren Baumbestand zu
erhalten
deutsche Wirtschaft, Herausforderungen der 80er Jahre.45
Die Herausforderungen an die deutsche Wirtschaft wachsen,
der Zugang zu den Rohstoffmärkten wird schwieriger, die
Versorgung mit Öl und die Ölpreise sind kaum
vorauszuplanen, technische Entwicklung und internationale
Arbeitsteilung bedingen einen umfassenden Strukturwandel
unserer Wirtschaft. Die Bundesrepublik Deutschland ist
abhängig vom Export, unsere Arbeitsplätze und unser
Wohlstand hängen unmittelbar von einer funktionierenden
Weltwirtschaftsordnung ab, von einem ungehinderten Zugang
zu den Weltmärkten, von einer friedlichen Entwicklung der
Welt. Die sozial verpflichtete Marktwirtschaft, unser
liberales Wirtschaftssystem, hat sich bewährt. Die FDP
steht zur Marktwirtschaft. Sie ist die Wirtschaftsordnung,
die am besten geeignet ist, die Voraussetzungen zur
Erfüllung der liberalen Ziele zu schaffen. Überall dort,
wo diese Ziele, wie größtmögliche und gleichberechtigte
Freiheit und Sicherheit, Wohlfahrt und Gerechtigkeit für
alle Bürger, nicht mittels der Eigengesetzlichkeit des
Marktes erreicht werden können, muß der Staat den
notwendigen Rahmen setzen. Eine sich selbst überlassene
Wirtschaft neigt zu Selbstaufhebung des Wettbewerbs durch
Konzentration, Kartellbildung oder den Mißbrauch von
Marktmacht. Liberale Wirtschaftspolitik sieht daher eine
entscheidende Aufgabe darin, die Funktionsfähigkeit des
Wettbewerbs zu sichern und zu erhalten. Auch die
Herausforderungen der 80er Jahre werden wir mit einer
konsequenten liberalen Marktwirtschaftspolitik bestehen.
Sie sichert im Strukturwandel der Wirtschaft langfristig
die Arbeitsplätze und hält uns in der Konkurrenz auf den
Weltmärkten wettbewerbsfähig. Dem Staat wird eine aktive
Rolle bei der Unterstützung eines marktwirtschaftlich
gesteuerten Strukturwandels zugewiesen, die, allerdings nur
da, wo die Marktsteuerung nicht greift, auch begrenzte
direkte staatliche Lenkungsmaßnahmen erfordern kann.
Direkte staatliche Investitionslenkung wird abgelehnt, der
Abbau von Subventionen vorangetrieben
Weltwirtschaftsordnung, Beschränkungen und Behinderungen.46
Die Bedeutung des außenhandelspolitischen Flankenschutzes
für unsere marktwirtschaftliche Ordnung ist seit den
Ölkrisen stärker zutage getreten. Die FDP fordert alle
diejenigen politischen Kräfte im europäischen Parlament,
für die individuelle Entfaltung und Betätigungsfreiheit
einen hohen politischen Wert haben, auf, sich zu sammeln
und für mehr Marktwirtschaft und mehr Freihandel
einzusetzen, damit in Europa und in der Welt mehr Wohlstand
entsteht, und damit Verteilungskämpfe um Rohstoffe und um
den Zugang zu den Märkten der Industrienationen nicht zur
Keimzelle kriegerischer Auseinandersetzungen werden
Die FDP setzt sich in den
zwischenstaatlichen Institutionen und auf allen Ebenen
internationaler Zusammenarbeit für den freien Zugang zu den
Rohstoffmärkten und für eine von Beschränkungen und
Behinderungen weitgehend freie Weltwirtschaftsordnung ein.
Sie widersetzt sich protektionistischen Bestrebungen in
Europa ebenso wie in der übrigen Welt. Sie wird
darauf hin wirken, daß sich die europäischen Partner der
Bundesrepublik Deutschland eindeutiger
wettbewerbswirtschaftlichen Zielen verpflichten
Unternehmensgrößen, unterschiedliche.46
Markt und Wettbewerb sind ohne eine Vielzahl von
Unternehmen und unterschiedliche Unternehmensgrößen nicht
denkbar. Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen
gewährleisten die Flexibilität und die Neuerungsfähigkeit
der Volkswirtschaft. Das Wettbewerbsrecht gewährt
Chancengleichheit und begegnet dem Eindringen von
Großunternehmen in mittelständisch strukturierte Märkte
wirksam. Eine breite Schicht Selbstständiger in Handel,
Handwerk, Gewerbe und freien Berufen garantiert zugleich
Spielraum für wirtschaftliche Freiheit und Unabhängigkeit,
ohne die gemeinschaftliche Freiheit nicht möglich ist
Mittelstand, Steuerrecht.46
Die FDP stellt für den Mittelstand folgende
strukturpolitische Forderung. Die Rahmenbedingungen im
Steuerrecht sind auch künftig so zu gestalten und zu
verbessern, daß der Wille zur Selbstständigkeit nachhaltig
gestärkt wird. Das bedeutet, daß die Steuerlast, wie in der
Vergangenheit, auch künftig nicht steigen soll, die
Gewerbesteuer und auch ertragsunabhängige Steuern
stufenweise abzusenken sind
Mittelstand, Eigenkapitalbildung.46
Die FDP stellt für den Mittelstand folgende
strukturpolitische Forderung. Die Investitionsfähigkeit der
kleinen und mittleren Unternehmen ist ein starker Motor für
die Produktivität und den Fortschritt. Ein ausreichendes
Eigenkapital ist die Voraussetzung für die
Investitionstätigkeit der Unternehmen. Die
Wirtschaftspolitik muß daher darauf gerichtet sein, die
notwendige Eigenkapitalbildung zu ermöglichen
Mittelstand, verbesserte Information.47
Die FDP stellt für den Mittelstand folgende
strukturpolitische Forderung. Der Unternehmer ist um so
leistungsfähiger, je besser seine Kenntnisse über den
Markt, über Finanzierungsmöglichkeiten und über die
Schwachpunkte seines Unternehmens sind. Die
berufsständischen Organisationen sollen diesbezüglich die
Beratungstätigkeit für ihre Mitglieder verstärken. Der
Staat sollte dabei Hilfestellung geben, indem er die
Förderungsrichtlinien vereinheitlicht und den Zugang zu
Informationen über die Forschungsförderung und
Entwicklungsförderung verbessert
Mittelständische Unternehmen, überflüssige Bürokratie.47
Die FDP stellt für den Mittelstand folgende
strukturpolitische Forderung. Die mittelständischen
Unternehmen müssen von überflüssiger Bürokratie,
Formularen, Meldungen, Statistiken entlastet werden
kleine und mittlere Unternehmen, Innovationsfähigkeit.47
Die FDP stellt für den Mittelstand folgende
strukturpolitische Forderung. Die Innovationsfähigkeit
kleiner und mittlerer Unternehmen muß verbessert werden
durch Verstärkung der mittelstandsfreundlichen indirekten
Forschungsförderung, durch einfacheren Zugang zu den
Ergebnissen staatlich geförderter Forschung und durch
einfache Antragsverfahren
kleine und mittlere Unternehmen, Exportchancen.47
Die FDP stellt für den Mittelstand folgende
strukturpolitische Forderung. Die Exportchancen sind für
kleinere und mittlere Unternehmen durch mangelnde Erfahrung
und Kenntnisse nach wie vor begrenzt. Durch eine verstärkte
Exportberatung sollen die Chancen für mittelständische
Betriebe verbessert werden
selbständige, öffentliche Dienstleistungen für.47
Zur Verbesserung der Situation der selbständig Tätigen
tritt die FDP dafür ein, öffentliche Dienstleistungen
verstärkt auf Selbständige im gewerblichen und
freiberuflichen Mittelstand zu verlagern, wenn dies
kostengünstiger ist, sowie die Nebentätigkeit öffentlich
Bediensteter auf ein angemessenes Maß zurückzuführen
große Unternehmen, Begrenzung der Marktmacht.47
Die Sicherung des Wettbewerbs verlangt jedoch nicht nur
Chancengleichheit und Förderung kleiner und mittlerer
Unternehmen, sondern auch Begrenzung der Marktmacht der
großen Unternehmen. Die 1980 beschlossene Novellierung des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen hat weitere
Fortschritte in der Bekämpfung des Mißbrauchs der
Marktmacht und des Aufkaufs kleiner und mittlerer
Unternehmen durch Konzerne, aber auch
Fortschritte im Einzelhandelsbereich bei der
diskriminierenden Behandlung von Lieferanten durch
Großabnehmer gebracht. Es ist konsequent anzuwenden
Kartellrecht, Entflechtungsregelung.48
Einer der Eckpfeiler dieser Kartellrechtsnovelle ist die
Verbesserung der Kontrolle über den Zusammenschluß von
Großunternehmen. Angesichts des hohen Niveaus und der
steigenden Tendenz der Unternehmenskonzentration muß jedoch
ein Konzept zur Entflechtung von Unternehmensverbindungen
entwickelt werden. Geprüft werden muß dabei, ob eine
Entflechtungsregelung nur auf nationaler Ebene zweckmäßig
ist
Banken, Machtkonzentration.48
Markt und Wettbewerb werden aber auch gefährdet durch die
Machtkonzentrationen bei den Banken. Sie nehmen in
vielfältiger Weise Einfluß auf die Wirtschaft durch ihre
Finanzierungsfunktion, durch Aufsichtsratsmandate und
Vollmachtsstimmrechte und durch den Anteilbesitz an anderen
Unternehmen
Kreditinstitute, Anteilserwerb an Unternehmen.48
Die FDP fordert, der Anteilserwerb von Kreditinstituten
an anderen Unternehmen ist auf einen wettbewerblich
unschädlichen Prozentsatz des Kapitals der einzelnen
Beteiligungsunternehmen zu begrenzen. Bestehende
Beteiligungen, die über diese Grenze hinausgehen, müssen
abgebaut werden
Banken, Einfluß erkennbar machen.48
Die FDP fordert, der Einfluß der Banken muß klar
erkennbar werden. Daher haben die Banken ihre
Vollmachtsstimmrechte, Aufsichtsratsmandate und ihren
Eigenbesitz, soweit diese über eine Bagatellschwelle
hinausgehen, zu veröffentlichen
multinationale Unternehmen, konzentrierte wirtschaftliche
und politische Macht.48
Multinationale Unternehmen konzentrieren heute
wirtschaftliche und auch politische Macht in nie gekanntem
Ausmaß. Sie sind teilweise heute schon in der Lage, Markt
und Wettbewerb auszuschalten. Dieser Bedrohung müssen wir
auf zwei Wegen entgegentreten.
Die Europäische Gemeinschaft braucht ein Instrumentarium
zur Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen. Wir müssen
dabei sicherstellen, daß die europäische Fusionskontrolle
streng wettbewerblich orientiert ist und die
Funktionsfähigkeit der nationalen Fusionskontrolle nicht
beeinträchtigt.
International ist eine bessere Koordinierung
kartellbehördlicher Ermittlungstätigkeit dringend geboten.
Die hierfür notwendigen Voraussetzungen müssen durch
völkerrechtliche Verträge mit unseren wichtigsten
Handelspartnern geschaffen werden
Abhängigkeit des einzelnen vom Staat.48
Mehr Chancen zur Selbstverwirklichung, Förderung von
Kreativität und Risikobereitschaft sowie Stärkung der
Eigeninitiative sind vorrangige politische Aufgaben. Durch
die Ausdehnung staatlicher Tätigkeiten und Einflußnahmen in
immer mehr Bereiche der Gesellschaft wird die Abhängigkeit
des einzelnen vom Staat verstärkt und seine Bereitschaft
beziehungsweise Fähigkeit zur Wahrnehmung von
Verantwortung abgebaut.
Kreativität und Eigeninitiative, die in sozialer
Verantwortung ausgeübt werden, sind aber entscheidende
Grundlagen von Kultur, Wissenschaft und Technik sowie
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit
staatliche Aufgabengebiete, Übertragung auf private.49
Staatliche Tätigkeit darf deshalb nur da eingreifen, wo
private Initiative keine entsprechende Leistung erbringt.
Staatliche Regelungen sind auf das zwingend erforderliche
zu begrenzen. Staatliche Tätigkeit muß wirtschaftlich
ausgeführt werden. Aus diesen Gründen muß immer neu
geprüft werden, ob bestimmte Aufgaben besser von der
privaten Wirtschaft oder vom Staat erfüllt werden können.
Staatliche Aufgabengebiete sollen soweit möglich auf
private übertragen werden
wirtschaftliche Vermögenswerte in Öffentlicher Hand.49
Staatliche Tätigkeit darf deshalb nur da eingreifen, wo
private Initiative keine entsprechende Leistung erbringt.
Staatliche Regelungen sind auf das zwingend erforderliche
zu begrenzen. Staatliche Tätigkeit muß wirtschaftlich
ausgeführt werden. Aus diesen Gründen sollten
wirtschaftliche Vermögenswerte in Öffentlicher Hand an
Private veräußert werden, soweit kein zwingendes
öffentliches Interesse dem entgegensteht
öffentliche Verwaltungen, privatwirtschaftliche
Handlungsweisen.49
Staatliche Tätigkeit darf deshalb nur da eingreifen, wo
private Initiative keine entsprechende Leistung erbringt.
Staatliche Regelungen sind auf das zwingend erforderliche
zu begrenzen. Staatliche Tätigkeit muß wirtschaftlich
ausgeführt werden. Aus diesen Gründen müssen in den
öffentlichen Verwaltungen privatwirtschaftliche
Handlungsweisen übernommen werden
Verwaltungsverfahren.49
Staatliche Tätigkeit darf deshalb nur da eingreifen, wo
private Initiative keine entsprechende Leistung erbringt.
Staatliche Regelungen sind auf das zwingend erforderliche
zu begrenzen. Staatliche Tätigkeit muß wirtschaftlich
ausgeführt werden. Aus diesen Gründen müssen geltende
Verwaltungsverfahren vereinfacht und beschleunigt werden
öffentliche Förderung, vereinfachung.49
Staatliche Tätigkeit darf deshalb nur da eingreifen, wo
private Initiative keine entsprechende Leistung erbringt.
Staatliche Regelungen sind auf das zwingend erforderliche
zu begrenzen. Staatliche Tätigkeit muß wirtschaftlich
ausgeführt werden. Aus diesen Gründen muß das System der
öffentlichen Förderung vereinfacht werden
Rechtsvorschriften, Sprache.49
Staatliche Tätigkeit darf deshalb nur da eingreifen, wo
private Initiative keine entsprechende Leistung erbringt.
Staatliche Regelungen sind auf das zwingend erforderliche
zu begrenzen. Staatliche Tätigkeit muß wirtschaftlich
ausgeführt werden. aus diesen Gründen müssen
Rechtsvorschriften in verständlicher Sprache gefaßt werden
soziale Daseinsvorsorge, private Initiativen.49
staatliche Tätigkeit darf deshalb nur da eingreifen, wo
private Initiative keine entsprechende Leistung erbringt.
Staatliche Regelungen sind auf das zwingend erforderliche
zu begrenzen. Staatliche Tätigkeit muß wirtschaftlich
ausgeführt werden. Aus diesen Gründen sind private
Initiativen im Bereich der gewerblichen, karitativen und
sozialen Daseinsvorsorge nicht zu benachteiligen, sondern zu
stärken
Öffentlicher Dienst, Rechte der Arbeitnehmer.49
Die Rechte des einzelnen im Öffentlichen Dienst
beschäftigten Arbeitnehmers sind zu wahren
Technologieförderung.49
Für die Liberalen ist die staatliche Förderung von
Forschung und Entwicklung ein notwendiges
wirtschaftspolitisches Instrument. Forschung und technischer
Fortschritt tragen zur Gestaltung und Sicherung unserer
Zukunft bei. Sie erhalten und fördern die
Leistungsfähigkeit und
Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Die Sicherheit
unserer Energieversorgung und Rohstoffversorgung
und die Notwendigkeit
des Umweltschutzes fordern ein hohes Maß an
Forschungsaufwendungen und Entwicklungsaufwendungen
neue Technologien, Chancen und Risiken.50
In ihrer gesellschaftspolitischen Zielsetzung dient die
Forschungspolitik und Entwicklungspolitik der Verbesserung der
Lebensbedingungen und Arbeitsbedingungen,
durch die Erforschung der
Auswirkungen wissenschaftlicher Erkenntnisse und neuer
Technologien. Deren Chancen und Risiken sind abzuschätzen und
zu bewerten. Die FDP fordert dazu unabhängige
Beratungskapazität für die Parlamente
Forschungsförderung und Entwicklungsförderung, Verhältnis von
direkter und indirekter.50
Direkte und indirekte Forschungsförderung und
Entwicklungsförderung sind keine substituierbaren
Alternativen. Sie ergänzen sich gegenseitig. Prinzipiell
liegen ausreichende Forschungsanstrengungen
und Entwicklumgsanstrengungen
im eigenen Überlebensinteresse der Unternehmen. Die FDP
hält deshalb ein ausgewogenes Verhältnis von allgemeiner,
indirekter Innovationsförderung und gezielter
Technologieförderung für notwendig
Forschungsförderung, direkte.50
Die Liberalen befürworten die direkte,
projektgebundene, staatliche Finanzierungshilfe und
Risikobeteiligung nur in den Ausnahmefällen, in denen Risiko
und Investitionsbedarf so groß sind, daß einzelne Unternehmen
sie selbst bei Einbeziehung der generellen
Forschungsförderung nicht in Angriff nehmen können. In der
direkten Forschungsförderung sind die Ziele erst klar zu
begrenzen und Schwerpunkte zu setzen. Notwendig erscheint es
auch, die Förderprogramme von Bund und Ländern besser zu
koordinieren, damit bei der Beteiligung beider Überlagerungen
bei gleichen Zielsetzungen vermieden werden
Forschungsförderung, indirekte.50
Die Maßnahmen der indirekten, nicht projektgebundenen
Forschungsförderung und Entwicklungsförderung sind
auszubauen und zu
verstärken. Hier kommt es darauf an, durch allgemein wirksame
Anreize den Übergang auf neue chancenreiche Produkte und
Verfahren, insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen
zu fördern
kleine und mittlere Unternehmen, Forschungsförderung.50
Die Förderung von Forschungsanstrengungen und
Entwicklungsanstrengungen kleiner und mittlerer Unternehmen
ist so zu verbessern. Ebenso müssen ihnen
Forschungsergebnisse und
Entwicklungsergebnisse besser zugänglich gemacht werden
Forschungsförderung, Instrumente.50
Die Instrumente der Forschungsförderung sind
fortzuentwickeln und zu ergänzen
Forschungsbürokratie.50
Die Forschungsbürokratie ist auf das unbedingt
notwendige Maß zu beschränken
Forschung, Ergebnisse nutzbar machen.51
Die Ergebnisse und Erkenntnisse von staatlicherseits
geförderten Forschungen müssen kontinuierlich in den Markt
überführt und volkswirtschaftlich nutzbar gemacht werden. In
dieser kommerziellen Phase der Technologieförderung muß die
politische Stützung entsprechend den Prinzipien unserer
Wirtschaftsordnung aus dem Bereich Forschung in die
Verantwortlichkeit der Wirtschaftspolitik überführt werden.
Der Staat hat nur noch Hilfen zum Markt zu geben, damit
Forschungsförderung nicht zur Investitionslenkung entartet.
Die geförderten Unternehmen haben bei Erfolg ihre Ergebnisse
allgemein zur Verfügung zu stellen oder die
Förderungsleistungen zurückzuzahlen und den Staat an den
Lizenzen zu beteiligen
Verbraucherberatung.51
Verbraucherpolitik ist notwendig, weil die Verbraucher
nur aus einer starken Position heraus ihre Funktion in einer
Wettbewerbsordnung erfüllen. Verbraucherinformation ist
wesentliche Voraussetzung, daß der Verbraucher seine
Souveränität als Marktteilnehmer erkennen und besser nutzen
kann. Ziel der Verbraucherpolitik muß deshalb der
informierte, kritische Verbraucher sein. Daher fordert die
FDP den Ausbau einer flächendeckenden, unabhängigen
Verbraucherberatung
Verbraucherschutz, Verbesserung.51
Verbraucherpolitik ist notwendig, weil die Verbraucher
nur aus einer starken Position heraus ihre Funktion in einer
Wettbewerbsordnung erfüllen. Verbraucherinformation ist
wesentliche Voraussetzung, daß der Verbraucher seine
Souveränität als Marktteilnehmer erkennen und besser nutzen
kann. Ziel der Verbraucherpolitik muß deshalb der
informierte, kritische Verbraucher sein. Daher fordert die
FDP die Verbesserung des Verbraucherschutzes durch
rechtliche Absicherung und Kontrollmechanismen in der
Werbung
Verbraucher, Interessenvertretung.51
Verbraucherpolitik ist notwendig, weil die Verbraucher
nur aus einer starken Position heraus ihre Funktion in einer
Wettbewerbsordnung erfüllen. Verbraucherinformation ist
wesentliche Voraussetzung, daß der Verbraucher seine
Souveränität als Marktteilnehmer erkennen und besser nutzen
kann. Ziel der Verbraucherpolitik muß deshalb der
informierte, kritische Verbraucher sein. Daher fordert die
FDP die Vertretung der Konsumenteninteressen durch
unabhängige Verbraucherverbände und Verursacherhaftung
Ladenschlußgesetz.51
Das derzeitige Ladenschlußgesetz ist nicht optimal auf
die Interessen der Verbraucher, des Einzelhandels und der
dort Beschäftigten ausgerichtet. Es behindert die
Berufstätigen bei einem angemessenen Vergleich von Angebot
und Preisen und begünstigt das Ausweichen auf den
Versandhandel, Bahnhofsgeschäfte und Großhandel. Darum soll
es dem Einzelhandel ermöglicht werden, zunächst in
Modellversuchen, die Ladenöffnungszeiten unter Beibehaltung
der Gesamtöffnungszeiten und ohne Mehrbelastungen der
Beschäftigten flexibler zu gestalten. Als konkreter Schritt
sollte, bei Ausgleich zu einer anderen Zeit, wöchentlich ein
verkaufsoffener Abend zugelassen werden. Die Versuche könnten
einen verkaufsfreien Samstag im Monat zum Ausgleich vorsehen,
sowie eine generelle Kürzung der wöchentlichen Arbeitszeit
Produktionsvermögen, breitere Streuung von
Direktbeteiligungen.52
Freiheit braucht Eigentum. Eigentum schafft Freiheit.
Es ist Mittel zum Zweck der Wahrung und Mehrung menschlicher
Freiheit, nicht Selbstzweck. Es gewährleistet dem Bürger
einen Eigenbereich freier Betätigung und ungehinderter
Verfügung über Sachen, in dem er seine persönliche Eigenart
entfalten, seine gesellschaftliche Unabhängigkeit behaupten,
berufliche Tätigkeit ausüben und wirtschaftliche Sicherheit
erlangen kann. Das Gesamtvolumen der Vermögensbildung
privater Haushalte hat zwar im Zuge der allgemeinen
Wohlstandssteigerung ein durchaus zufriedenstellendes Niveau
erreicht. Sehr unbefriedigend ist es aber, daß von den
Gesamtersparnissen der Bevölkerung von 1,5 Billionen DM
nur 5 Prozent, rund 75 Milliarden DM,
die Form direkter Beteiligungstitel
haben, kraft deren der einzelne unmittelbar als
stimmberechtigter Mitinhaber oder Aktionär an den Erträgen
und Substanzwerten des Produktionsvermögens partizipiert,
Risikokapital. Deshalb stellt sich im Bereich der
Vermögensbildung mit unverminderter Dringlichkeit die
Aufgabe, ohne eine zusätzliche Belastung der öffentlichen
Haushalte im Sinne der Freiburger Thesen statt der bisherigen
Förderung des bloßen Geldsparens auf eine wesentlich breitere
Streuung von Direktbeteiligungen am Produktionsvermögen und am
Wohnungseigentum hin zu wirken. Dazu gehört in erster Linie die
Beseitigung der steuerrechtlichen und sonstigen Barrieren,
die der Anlage in Beteiligungstiteln immer noch
entgegenstehen
Direktbeteiligungen, der Arbeitnehmer.52
So muß zum Beispiel generell die Möglichkeit der
Verlustanrechnung eröffnet werden. Im übrigen muß für
Direktbeteiligungen in allen ihren Varianten gleichermaßen
der Weg geebnet werden. Sowohl für Beteiligung des
Arbeitnehmers an einem eigenen Unternehmen, als auch,
zugunsten solcher Arbeitnehmer, welche die Kumulation von
Arbeitsplatzrisiko und Vermögensrisiko vermeiden wollen oder bei
denen als Bedienstete der öffentlichen Hand die Beteiligung
an einem eigenen Unternehmen ausscheidet, für direkte
Beteiligung an einem einzelnen anderen Unternehmen oder für
Investment Zertifikate oder andere Formen der Beteiligung an
einer Vielzahl anderer Unternehmen. Als Sofortmaßnahmen sind
die klassischen Instrumente der Aktienbeteiligung und der
Erwerb von Investmentanteilen zu aktivieren
Gewinnbeteiligung und Vermögensbeteiligung, überbetriebliche.52
Die FDP hält darüber hinaus an ihrem Ziel fest,
langfristig auch die überbetriebliche Gewinnbeteiligung und
Vermögensbeteiligung weiter zu verfolgen
Vollbeschäftigung.53
Um Vollbeschäftigung zu erreichen und zu sichern, sind
die Funktionsfähigkeit der Marktwirtschaft zu erhalten, die
private Investitionstätigkeit zu stärken und öffentliche
Investitionen zur Wachstumsvorsorge durchzuführen. Für die
meisten Menschen ist die Arbeit die einzige oder wichtigste
Möglichkeit, in eigener Verantwortung ihre Existenz zu
sichern. Es genügt darum nicht, Menschen ohne Arbeit
lediglich finanziell zu sichern. Liberales Ziel ist es
vielmehr, dem Arbeitssuchenden Arbeit anzubieten, die ihm
persönliche Unabhängigkeit und soziale Sicherheit gibt
Arbeitslose, schwer zu vermittelnde.53
Die technologische Entwicklung wird langfristig zwar
weitere Arbeitszeitverkürzungen ermöglichen. Zur Lösung der
derzeitigen Arbeitsmarktprobleme, insbesondere bei den schwer
zu vermittelnden Arbeitslosen, sind sie jedoch kein
geeignetes Mittel. Die Vollbeschäftigungspolitik der
Liberalen ist durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
flankierend abzusichern. Die berufliche Qualifikation eines
jeden Arbeitnehmers ist zu fördern und die gegebenen
Möglichkeiten des Arbeitsförderungsgesetzes sind
auszuschöpfen
Problemgruppen des Arbeitsmarktes, Sonderprogramme.53
Die technologische Entwicklung wird langfristig zwar
weitere Arbeitszeitverkürzungen ermöglichen. Zur Lösung der
derzeitigen Arbeitsmarktprobleme, insbesondere bei den schwer
zu vermittelnden Arbeitslosen, sind sie jedoch kein
geeignetes Mittel. Die Vollbeschäftigungspolitik der
Liberalen ist durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
flankierend abzusichern. Geeignete Sonderprogramme für die
Problemgruppen des Arbeitsmarktes sind nach Bedarf
durchzuführen. Dies gilt insbesondere für die schwer zu
vermittelnden Arbeitslosen
Lebensarbeitszeitverkürzung und Teilbeschäftigung.53
Die technologische Entwicklung wird langfristig zwar
weitere Arbeitszeitverkürzungen ermöglichen. Zur Lösung der
derzeitigen Arbeitsmarktprobleme, insbesondere bei den schwer
zu vermittelnden Arbeitslosen, sind sie jedoch kein
geeignetes Mittel. Die Vollbeschäftigungspolitik der
Liberalen ist durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
flankierend abzusichern. Die Verkürzung der Lebensarbeitszeit
und die Teilbeschäftigung auf freiwilliger Basis sollen
ermöglicht werden. Ein geeignetes Mittel hierzu ist die
Einführung der versicherungsmathematischen Teilrente
Teilzeitarbeitsplätze, Einführung.53
Die technologische Entwicklung wird langfristig zwar
weitere Arbeitszeitverkürzungen ermöglichen. Zur Lösung der
derzeitigen Arbeitsmarktprobleme, insbesondere bei den schwer
zu vermittelnden Arbeitslosen, sind sie jedoch kein
geeignetes Mittel. Die Vollbeschäftigungspolitik der
Liberalen ist durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
flankierend abzusichern. Die Bemühungen um Einrichtung von
Teilzeitarbeitsplätzen sind durch Aufklärung und Beseitigung
der entgegenstehenden Bestimmungen zu unterstützen
Schwerbehinderte, Pflichtplätzezahl.53
Die technologische Entwicklung wird langfristig zwar
weitere Arbeitszeitverkürzungen ermöglichen. Zur Lösung der
derzeitigen Arbeitsmarktprobleme, insbesondere bei den schwer
zu vermittelnden Arbeitslosen, sind sie jedoch kein
geeignetes Mittel. Die Vollbeschäftigungspolitik der
Liberalen ist durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
flankierend abzusichern. Das Schwerbehindertengesetz ist so
abzuändern, daß es die Einstellung von Auszubildenden nicht
behindert, d.h. die Auszubildenden sind bei der Bestimmung
der Pflichtplätzezahl nicht mitzuzählen
Schwarzarbeit, Bekämpfung verstärken.53
Die technologische Entwicklung wird langfristig zwar
weitere Arbeitszeitverkürzungen er möglichen. Zur Lösung der
derzeitigen Arbeitsmarktprobleme, insbesondere bei den schwer
zu vermittelnden Arbeitslosen, sind sie jedoch kein
geeignetes Mittel. Die Vollbeschäftigungspolitik der
Liberalen ist durch arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
flankierend abzusichern. Die Bekämpfung der Schwarzarbeit ist
wegen des Beschäftigungseffektes im Interesse des
Mittelstandes und nicht zuletzt im Interesse der
Schwarzarbeiter selbst, sie erwerben keine Ansprüche gegen
die Sozialversicherungsträger, sie sind nicht
unfallversichert, zu verstärken
Strukturpolitische Maßnahmen, Erfolgskontrolle.54
Nach Ansicht der Liberalen ist es Aufgabe des Staates,
mittelfristige Rahmenbedingungen für den marktwirtschaftlich
gesteuerten Strukturwandel zu setzen. Zur Erfolgskontrolle
strukturpolitischer Maßnahmen fordert die FDP eine
unabhängige Strukturberichterstattung, deren Ergebnisse dem
Deutschen Bundestag vorzulegen sind. Die im Strukturwandel
liegenden Risiken für Unternehmen und Arbeitsplätze können
durch eine direkte staatliche Investitionslenkung oder durch
eine Lenkung über Branchenausschüsse nicht gemindert werden
Subventionen, entgegenwirken.54
Der Subventionsmentalität muß entgegengewirkt werden.
Subventionen im Bereich der Regionalförderung und in den
Bereichen von Verkehr, Energie und Wohnungsbau sind zu
überprüfen und abzubauen
Subventionsmißbrauch.54
Bessere Erfolgskontrollen auch zur Verhinderung von
Subventionsmißbrauch müssen eingeführt und die zeitliche
Befristung endlich praktiziert werden. In diesem Zusammenhang
muß auch die Gemeinschaftsaufgabe, die Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur, von Bund und Ländern neu
geordnet werden
Landwirtschaft, Teilnahme an der allgemeinen
Einkommensentwicklung und Wohlstandsentwicklung.54
Für die Landwirtschaft bleibt die Teilnahme an der
allgemeinen Einkommensentwicklung und Wohlstandsentwicklung
unverzichtbar, ebenso ist die Agrarsozialpolitik
fortzusetzen. Nur
eine leistungsstarke und sozialgesicherte Landwirtschaft kann
letztlich eine krisensichere Versorgung mit hochwertigen und
zugleich preiswerten Nahrungsmitteln gewährleisten
Agrarstruktur, ausgewogene.54
Ein ausgewogenes Nebeneinander von
Vollerwerbsbetrieben, Zuerwerbsbetrieben und
Nebenerwerbsbetrieben muß auch in Zukunft für eine
Agrarstruktur bestimmend bleiben, die sich auf ein
breit gestreutes Eigentum und den bäuerlichen Familienbetrieb
als deren Eckpfeiler gründet. Eine enge Verflechtung mit
Industrie, Handel und Gewerbe bleibt für die
gesellschaftliche Stabilität ländlicher Räume unerläßlich
ländliche Räume, Gefahr der passiven Sanierung.54
einer abwechslungsreichen Landschaft entspricht
eine vielfältige Agrarstruktur. Diese ist nicht nur aus
ökologischen Gründen notwendig, sondern ermöglicht zugleich
unserer Bevölkerung, auf vielfältige Weise Entspannung und
Erholung zu finden. Deshalb ist insbesondere das sogenannte
Bergbauernprogramm fortzuführen. Eine Agrarpolitik für den
ländlichen Raum muß die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt,
die Erneuerung der Dörfer sowie die Verbesserung der Lage der
Menschen auf dem Lande zum Ziel haben. Es gilt der Gefahr
einer passiven Sanierung ländlicher Räume entgegenzuwirken
EG Agrarpolitik, Grundlage der Finanzierung.55
Nach den bisherigen Erfahrungen, insbesondere der
jüngsten Vergangenheit, kann der europäische Agrarmarkt in der
Zukunft nur dann ein tragender Pfeiler des europäischen
Einigungswerkes bleiben, wenn dessen Grundlagen der
Finanzierung und eine deutliche Zielrichtung in Bezug auf die
Erhaltung der flächenbezogenen Landwirtschaft auf der Basis
des bäuerlichen Familienbetriebes neu erarbeitet und
weiterentwickelt werden. Die EG Agrarpolitik kann ihr
übergeordnetes Ziel nur erfüllen, auch im Hinblick auf die
Erweiterung der EG, wenn die finanziellen Lasten der
EG Agrarpolitik besser verteilt werden
EG Agrarpolitik, Probleme durch Politik der
Mitgliedsstaaten.55
In erster Linie trägt die gemeinsame Agrarpolitik aber
schwer an der Politik vieler Mitgliedsstaaten, ihre Position
im Markt zu verbessern, sei es durch Erhöhung der Ausfuhren,
sei es durch Verminderung der Einfuhren bei
landwirtschaftlichen Erzeugnissen. So ist im wesentlichen aus
dem übermäßigen Vertreten nationaler Interessen eine
schwierige Situation auf einer Reihe von Agrarmärkten
entstanden. Am gravierendsten ist die Lage auf dem
Milchsektor
EG Agrarpolitik, Reform.55
Aufgabe europäischer Agrarpolitik muß daher sein, die
Mitgliedsstaaten stärker als bisher auf ein gemeinsames Ziel
zu verpflichten. Dieses Ziel besteht darin, unter Wahrung der
sozialen Belange der Landwirte die EG Agrarpolitik zu
reformieren. Dazu ist es erforderlich, das System der
Agrarmarktordnungen marktgerechter zu handhaben, um die
Produktion an den Verbrauch anzupassen und Überschüsse zu
vermeiden. Bei Überschußprodukten sind vorsichtige
Preispolitik und Beteiligung der Erzeuger an der Finanzierung
des Abbaus von Überschüssen erforderlich. Die FDP strebt
an, bei Überschußprodukten Garantiepreise und Absatzgarantien
schrittweise einzuschränken und gegebenenfalls für Betriebe
ohne Produktionsalternative, zum Beispiel
Bergbauern, durch direkte
personenbezogene Einkommenshilfen zu ersetzen. Nur so kann
ein Scheitern der EG Agrarfinanzierung verhindert werden
EG, Überschüsse.55
Auf allen Märkten mit Überschüssen oder auf allen zum
Überschuß tendierenden Märkten ist die intensive öffentliche
Förderung, mit Ausnahme von Aussiedlung in öffentlichem
Interesse und Althofsanierung im Zuge der Dorferneuerung, in
der gesamten EG vorübergehend auszusetzen. Zumindest in der
Schweine und Milchviehhaltung sind Höchstbestandgrenzen
einzuführen, ähnlich dem Schweizer Modell
Weltbevölkerung, Versorgung mit Nahrungsmitteln.56
Über allen Anstrengungen aber, das Agrarmarktsystem so
wirkungsvoll und kostengünstig wie möglich zu gestalten,
steht die Verpflichtung, für die Versorgung einer wachsenden
Weltbevölkerung mit Nahrungsmitteln einzustehen. Drei
Jahrzehnte agrarischer Entwicklungshilfe haben es nicht
vermocht, eine ausreichende Versorgung mit Nahrungsmitteln
sicherzustellen. Vor dem Hintergrund der Energieverteuerung,
die die Entwicklungsländer ungleich härter trifft, wird diese
Aufgabe, auch angesichts der ökologischen Zerstörungen in
einigen Gebieten der Erde, noch schwerer zu erfüllen sein.
Gleichwohl bleiben die Entwicklungsländer und mit ihnen die
wohlhabenden Länder aufgefordert, alle Möglichkeiten zur
Steigerung der Agrarproduktion in den unterversorgten
Gebieten auszuschöpfen, damit die Nahrungsmittelhilfe auf die
Linderung akuter Not bei ständig ausreichender Reserve
beschränkt bleiben kann. Die Landwirtschaft in der gemäßigten
Zone der Erde benötigt in den 80er Jahren ein hohes Maß an
Flexibilität und Anpassungsbereitschaft, um sowohl den
eigenen marktpolitischen Notwendigkeiten als auch den
wachsenden Nahrungsmittelanforderungen der Dritten Welt
gerecht werden zu können
nachwachsende Rohstoffe, Alternative
Verwertungsmöglichkeiten.56
Verantwortliche Agrarpolitik muß daher dafür eintreten,
auch über die Bedürfnisse des eigenen Landes hinaus das
Forschungspotential und Entwicklungspotential für alternative
Verwertungsmöglichkeiten nachwachsender Rohstoffe nutzbar zu
machen
jüngere Familien, hohe Anfangsmiete im sozialen
Wohnungsbau.56
Die Wohnungsnot der Nachkriegszeit wurde im Laufe der
vergangenen Jahrzehnte wesentlich durch den sozialen
Wohnungsbau beseitigt. die staatliche Förderung des sozialen
Wohnungsbaus führte aber in den letzten Jahren zu großen
sozialen Ungerechtigkeiten, Fehlbelegung und Unterbelegung,
unterschiedliche Miethöhe nach Förderungsjahrgängen. Trotz
dieser Förderung übersteigt die Anfangsmiete im sozialen
Wohnungsbau die Zahlungsfähigkeit insbesondere jüngerer
Familien. In Ballungsräumen reicht die Wohngeldzahlung nicht
aus. Deshalb fordert die FDP, der objektgeförderte soziale
Wohnungsbau ist Zielgruppenorientiert und als sinnvolle
Ergänzung städtebaulicher Schwerpunktmaßnahmen fortzuführen.
Im übrigen ist die Objektförderung durch Formen der
Subjektförderung zu ersetzen
Altbausanierung.56
Neben dem Wohnungsneubau bleibt wegen der
preisgünstigen Wohnraumversorgung gleichrangig die
Altbausanierung und die Altbaumodernisierung unter Einschluß
der Verbesserung des Wohnumfeldes Hauptaufgabe der
Wohnungspolitik
Zusatzwohngeldregelung.56
Die notwendige soziale Absicherung erfolgt durch eine
Zusatzwohngeldregelung. Dafür ist eine Ermächtigung im
Wohngeldgesetz zu schaffen, die den Bundesländern eine solche
Sonderregelung ermöglicht
Sozialwohnungen, Fehlsubventionierungen.57
Um die Fehlsubventionierung zu vermeiden, ist eine
regelmäßige Überprüfung der Berechtigung für eine
Sozialwohnung durchzuführen, beispielsweise durch
Finanzämter. Danach bezahlen nichtberechtigte entsprechend
ihrem Einkommen eine höhere Staffelmiete, damit das bisherige
durch Aufsteigerfamilien entstandene soziale
Mischungsverhältnis aufrechterhalten bleiben kann
Altwohnungsrenovierung, ausreichender Anreiz.57
Unter Aufrechterhaltung der
Wohnraumkündigungsschutzbestimmungen ist das Miethöhengesetz
so fortzuentwickeln, daß ausreichend Anreiz besteht,
Altwohnungen zu renovieren und neue Wohnbauten in
bedarfsgerechter Art und Anzahl herzustellen
Mietwohnungsbau und Eigentumsmaßnahmen, Reform des
Förderungssystems.57
Die steuerlichen Anreize für Mietwohnungsbau und
Eigentumsmaßnahmen bleiben erhalten, sofern die Bauvorhaben
für förderungswürdig erklärt werden. Eine Reform des
Förderungssystems ist jedoch im Sinne größerer sozialer
Gerechtigkeit nötig
Eigenheime, steuerliche Vergünstigungen.57
Steuerliche Vergünstigungen und Lastenzuschüsse für
Eigenheime und Eigentumswohnungen bleiben bestehen, müssen
aber nach Familiengröße, Wohnfläche und durch Begrenzung auf
eine Wohneinheit pro Familie differenziert werden
Förderungsmittel im Wohnungsbau, Kompetenz.57
Die Kompetenz für den Einsatz von Förderungsmitteln im
Wohnungsbau ist baldmöglichst auf die Länder zu übertragen
Verkehrspolitik, qualitative Weiterentwicklung.57
Verkehrspolitik berührt die Lebenssphäre jedes
einzelnen Bürgers unmittelbar. Deshalb ist liberale
Verkehrspolitik dem Gemeinwohl verpflichtet und nicht
interessengebunden. Sie gewährleistet grundsätzlich die freie
Wahl der Verkehrsmittel. Der Ausbau der Verkehrswege hat in
der Bundesrepublik Deutschland einen hohen Stand erreicht.
Jetzt geht es vor allem darum, diese weltweit beispielhafte
Infrastruktur zu erhalten und qualitativ weiterzuentwickeln.
In einer Zeit knapper und teurer werdender Energien und
wachsenden Umweltbewußtseins müssen für die
Investitionspolitik künftig die Ziele der Energieeinsparung
und des Umweltschutzes Vorrang haben. Die FDP fordert
deshalb auch, daß die Bürger künftig einen Anspruch darauf
haben, vor Entscheidungen über Verkehrswege von Anfang an
umfassend, auch über Alternativen, informiert und mit ihren
Anregungen gehört zu werden
Verkehrsangebot, bedarfsgerechtes und
kostengünstiges.58
Die FDP will den öffentlichen Verkehr verbessern.
Das heißt, ein bedarfsgerechtes und kostengünstiges
Verkehrsangebot anbieten. Insbesondere im ländlichen Raum
sind kurzfristig Verbesserungen notwendig und möglich
Umweltbelastungen, verkehrsbedingte.58
Die FDP will den öffentlichen Verkehr verbessern.
Das heißt, die verkehrsbedingten Umweltbelastungen
vermindern
Verkehr, energiesparende und mineralölunabhängige
Alternativen.58
Die FDP will den öffentlichen Verkehr verbessern,
das heißt, energiesparende und mineralölunabhängige
Alternativen für die Zukunft erreichen. Der öffentliche
Personenverkehr und die deutsche Bundesbahn gewinnen damit
einen neuen Stellenwert
Bundesbahn, Steigerung der Wettbewerbskraft.58
Für die Verbesserung der Leistungsfähigkeit und der
Wettbewerbskraft der Bahn müssen vorhandene Anlagen
modernisiert, neue Strecken gebaut und die anderen
Verkehrsmittel besser verknüpft werden. Die
Anstrengungen zum
Abbau des Defizits der deutschen Bundesbahn sind konsequent
fortzusetzen. Huckepack und Containerverkehr auf der Schiene
sollen die Straßen spürbar entlasten
dirigistische Verkehrsmaßnahmen.58
Die FDP lehnt dirigistische Verkehrsmaßnahmen jedoch
nach wie vor ab
Verkehrssicherheit.58
Die FDP fordert Straßenbau nach Maß. Deshalb steht
die Qualitätsverbesserung des vorhandenen Straßennetzes
eindeutig im Vordergrund. Das bedeutet vor allem, die
Verkehrssicherheit zu erhöhen
Ortsumgehungen.58
Die FDP fordert Straßenbau nach Maß. Deshalb steht
die Qualitätsverbesserung des vorhandenen Straßennetzes
eindeutig im Vordergrund. Das bedeutet vor allem, mehr
Ortsumgehungen zu bauen
Bahnübergänge, Höhengleiche.58
Die FDP fordert Straßenbau nach Maß. Deshalb steht
die Qualitätsverbesserung des vorhandenen Straßennetzes
eindeutig im Vordergrund. Das bedeutet vor allem,
höhengleiche Bahnübergänge zu beseitigen
Radwegenetze, regionale.58
Die FDP fordert Straßenbau nach Maß. Deshalb steht
die Qualitätsverbesserung des vorhandenen Straßennetzes
eindeutig im Vordergrund. Das bedeutet vor allem, auch
regionale und überörtliche Radwegenetze zu schaffen
Straßenverkehr, negative Auswirkungen.58
Die FDP will die Bürger stärker vor den negativen
Auswirkungen des Straßenverkehrs schützen. Dazu hat sie die
Rechtsgrundlage für Lärmschutz an Verkehrswegen, für leisere
Fahrzeuge, weniger Abgasgifte und für die Verkehrsberuhigung
in Wohngebieten geschaffen
Die FDP wird die sich daraus
ergebenden Chancen für eine bessere Umwelt in Bund, Ländern
und Gemeinden voll nutzen
Energie, wirtschaftliche Abhängigkeit vom Ausland.59
Die Ölkrisen der letzten Jahre haben uns drastisch vor
Augen geführt, in welch großem Ausmaß wir wirtschaftlich, und
damit letztlich auch politisch, abhängig sind von einer
Versorgung aus dem Ausland. Damit wird deutlich,
Energiepolitik ist nicht nur die Frage nach einer sicheren,
ausreichenden und preisgünstigen Energieversorgung. Ihr enger
Zusammenhang mit dem Wachstum der Wirtschaft und der
Sicherung des Wohlstands, die jetzt deutlich gewordene
Begrenztheit der Energievorräte, die zunehmende Belastung der
Umwelt, die Situation in der Dritten Welt und die Problematik
der Kernenergie haben neue Überlegungen und Konsequenzen
erfordert
Energie, sparsamer Umgang.59
Wir müssen mit der vorhandenen Energie viel sparsamer
umgehen und sie rationeller nutzen. Diese Aufgabe hat für die
FDP Priorität
Energiequellen, Erforschung neuer.59
Wir müssen noch mehr Anstrengungen unternehmen, andere
Energiequellen und Energietechnologien zu erforschen und
für alle nutzbar zu machen
Kohle, stärkere Nutzung.59
Wir müssen unsere Kohle, aber auch Importkohle, und
ihre vielseitigen Einsatzmöglichkeiten wieder stärker nutzen
Kernenergie.59
Alle Möglichkeiten der rationellen Energienutzung und
alternativer Energien sind so weit auszunutzen, daß der
Einsatz von Kernenergie überflüssig werden kann. Für den
Zeitraum und das Ausmaß der Anwendung der Kernenergie
verweist die FDP auf ihre Beschlüsse von Kiel 1977, Mainz
1978 und Bremen 1979. Die FDP hat die Probleme der
Energieversorgung frühzeitig erkannt. Ein ganzes Bündel von
Maßnahmen zur sparsamen und rationellen Energieverwendung ist
in den letzten Jahren verabschiedet worden und heute schon
wirksam
Energieversorgung, Zusammenarbeit mit der EG.59
Energieversorgung und Energieverwendung machen eine enge
Zusammenarbeit innerhalb der EG notwendig. Dies gilt
besonders für die Forschung und Entwicklung neuer
Energiequellen und für den Dialog mit den Ländern der OPEC
wie den nicht ölproduzierenden Ländern der Dritten Welt.
Energieverbrauch, Senkung.59
Den großen Herausforderungen der zukünftigen
Energieversorgung werden wir nur begegnen können, wenn wir
alle, Staat, Industrie, Bürger, unser Verbraucherverhalten
ändern. Bis 1985 müssen wir es erreichen, daß der
Energieverbrauch in zunehmend geringerem Maß als das
Bruttosozialprodukt wächst. Dabei gibt die FDP
marktwirtschaftlichen Mitteln den Vorrang vor staatlichen
Reglementierungen, die in die Privatsphäre eingreifen. Denn
Verbote, Kontingentierung oder Einzelvorschriften über
Wohnraumbeheizung etc. führen nicht nur leicht zu einer
unerwünschten Aufblähung der Bürokratie, sondern sind häufig
auch nicht in der Lage, Versorgungsmängel zu beheben. Sie
führen nur zu einer, meist noch ungerechten, Verteilung der
Mängel. Das Ziel, wirksamer Energieeinsparungsmaßnahmen bei
gleichzeitiger Wahrung größtmöglicher Freiheit des einzelnen
wird am ehesten erreicht, wenn die Verteilung einer
Mangelware über den Preis geregelt wird, wobei soziale
Härten, wie durch den Heizkostenzuschuß, ausgeglichen werden
müssen
Energieversorgungsunternehmen, Marktmacht.60
Mißbrauch von Marktmacht muß durch eine wirksame
Kontrolle seitens des Kartellamtes verhindert werden. Die
Preisgestaltung der internationalen Gesellschaften muß
transparent werden. Durch die jüngste Novelle des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen werden dem Bundeskartellamt
Möglichkeiten gegeben, die Monopole der
Energieversorgungsunternehmen schärfer zu beobachten und bei
Mißbrauch auch Demarkationsverträge aufzuheben
Mineralölmärkte, Preisentwicklung.60
Mißbrauch von Marktmacht muß durch eine wirksame
Kontrolle seitens des Kartellamtes verhindert werden. Die
Preisgestaltung der internationalen Gesellschaften muß
transparent werden. Die Preisentwicklung auf den
Mineralölmärkten muß weiterhin genau verfolgt werden. Die
FDP fordert eine enge Zusammenarbeit der Kartellbehörden
aller westlichen Industrieländer, um die Preisgestaltung der
internationalen Ölkonzerne durchsichtiger zu machen und so
den Wettbewerb zu verbessern
Verbraucher, Energieeinsparung.60
Die FDP fordert über die Energiesparmaßnahmen der
Bundesregierung hinaus, die Fortsetzung und Verstärkung der
Aufklärung der Verbraucher über die Möglichkeiten der
Energieeinsparung
Fernwärmeversorgung.60
Die FDP fordert über die Energiesparmaßnahmen der
Bundesregierung hinaus, den Ausbau der dezentralen
Fernwärmeversorgung, unter Nutzung der Wärmekraftkoppelung
und der industriellen Abwärme sowie Ausbau und Sicherung der
Gasversorgung
Heizungsbedarf, Berechnung.60
Die FDP fordert über die Energiesparmaßnahmen der
Bundesregierung hinaus, die
Einführung einer Standardmethode zur Verechnung des
Heizungsbedarfs für Wohnungen, Angabe zum
Beispiel in Litern Öl pro Jahr
Kfz Steuer, Umlegung auf Mineralölsteuer.60
Die FDP fordert über die Energiesparmaßnahmen der
Bundesregierung hinaus, im Verkehrsbereich die Umlegung der
Kfz Steuern auf die Mineralölsteuer, die Gewährung der
Kilometerpauschale von 0,36 DM pro Entfernungskilometer,
unabhängig vom benutzten Verkehrsmittel
Treibstoffverbrauch, Senkung.61
Die FDP fordert über die Energiesparmaßnahmen der
Bundesregierung hinaus, die spürbare Senkung des
Treibstoffverbrauchs von Personen Kfz auf nationaler und
europäischer Ebene, indem die Kraftfahrzeughersteller
verpflichtet werden, bei allen Fahrzeugen ihrer Produktion
eine durchgreifende prozentuale Verringerung des
Treibstoffverbrauchs nachzuweisen. Ziel ist es, den
Durchschnittsverbrauch auf 8l je 100 km abzusenken
Kraftfahrzeuge, Verbraucheranzeige.61
Die FDP fordert über die Energiesparmaßnahmen der
Bundesregierung hinaus, den serienmäßigen Einbau
verbrauchsanzeigender Geräte in Kraftfahrzeugen
Energieversorgungskonzeptionen, regionale.61
Die FDP fordert über die Energiesparmaßnahmen der
Bundesregierung hinaus, beschleunigte Entwicklung regionaler
Energieversorgungskonzeptionen insbesondere durch Städte und
Gemeinden
Energieberatungsstellen, Einführung.61
Die FDP fordert über die Energiesparmaßnahmen der
Bundesregierung hinaus, die Verbraucherberatung muß um
Energieberatungsstellen ergänzt werden
alternative Technologien, Markteinführungshemmnisse.61
Alternative Energien können einen spürbaren Beitrag zur
Energieversorgung leisten. Hier fordert die FDP, den Abbau
der Markteinführungshemmnisse alternativer Technologien durch
Demonstrationsobjekte sowie eine Ergänzung des
Bundesbaugesetzes, der Landesplanungsgesetze und
Raumordnungsgesetze
alternative Energien, Forschung und Entwicklung.61
alternative Energien können einen spürbaren Beitrag zur
Energieversorgung leisten. Hier fordert die FDP, den
zügigen Ausbau der Forschung und Entwicklung
alternative Energien, Beitrag der Landwirtschaft und
Forstwirtschaft.61
Alternative Energien können einen spürbaren Beitrag zur
Energieversorgung leisten. Hier fordert die FDP, die volle
Ausschöpfung der Möglichkeiten auch in Landwirtschaft und
Forstwirtschaft, zum Beispiel in der Nutzung
betriebseigener Abfälle und Abwärme
energiesparende Investitionen, steuerliche
Absetzungsmöglichkeiten für.61
Alternative Energien können einen spürbaren Beitrag zur
Energieversorgung leisten. Hier fordert die FDP,
steuerliche Absetzungsmöglichkeiten für energiesparende
Investitionen
alternative Energien, Marktorientierung.61
Ein unabhängiges Institut für alternative Energien
sollte durch Prüfsiegel für Produkte und Produktionsweisen zur
Marktorientierung beitragen    
Kohle, Deckung des Energiebedarfs.61
Unsere wichtigste heimische Energiequelle ist die
Kohle. Soweit die Förderkapazität zur Deckung des wachsenden
Energiebedarfs nicht ausreicht, wird der verstärkte Einsatz
von Importkohle notwendig
Kohleverbrennung.62
Die FDP sieht bei der Verwendung der Kohle folgende kurzfristige
Priorität. Bei der Kohleverbrennung kann die
Steinkohle schweres Heizöl und Erdgas in großem Umfang
ersetzen. Dazu bedarf es rationellster und umweltfreundlicher
Technologien
Kohlevergasung.62
Die FDP sieht bei der Verwendung der Kohle folgende
mittelfristige Priorität, Kohlevergasung.
Bei dem Einsatz der Kohlevergasung ist insbesondere der
geplante Einsatz von Hochtemperaturreaktoren weiter zu
fördern
Kohlehydrierung.62
Die FDP sieht bei der Verwendung der Kohle folgende
langfristige Priorität, die Kohlehydrierung.
Steinkohle und Braunkohle kann in Produkte wie Kohleöl und
Vergasertreibstoffe umgewandelt werden. Diese Produkte können
trotz zur Zeit noch hoher Preise einen entscheidenden Beitrag
zur Unabhängigkeit von Ölimporten leisten. Eine unabdingbare
Voraussetzung hierzu ist der beschleunigte Bau von
großtechnischen Anlagen, der durch staatliche Förderung
abgesichert werden muß
Kohleumwandlung, umweltfreundliche Verfahren.62
Die FDP sieht bei der Verwendung der Kohle folgende
Priorität. Die Entwicklung umweltfreundlicher Verfahren zur
Kohleumwandlung ist voranzutreiben. Von den verschiedenen
Verfahren für die Kohlevergasung und Kohlehydrierung sind nur
die Verfahren weiter zu fördern, die zur geringstmöglichen
Umweltbelastung führen
Kohle, Umweltbelastungen durch.62
Die FDP sieht bei der Verwendung der Kohle folgende
Priorität. Bei verstärktem Einsatz der Kohle ist jedoch zu
berücksichtigen, daß die Verbrennung von Kohle ebenfalls
Umweltbelastungen mit sich bringt und die Kohle ein wichtiger
Chemiegrundstoff ist
Kernenergie, Mißtrauen und Ängste.62
Trotz zwanzig Jahren Erfahrung mit der friedlichen
kommerziellen Nutzung der Kernenergie ist nach wie vor
umstritten, ob der Einsatz der Kernenergie überhaupt
vertretbar ist. Auch bei den Befürwortern der Kernenergie
bestehen große Meinungsunterschiede über den notwendigen
Umfang der Kernenergie an der Energieerzeugung. Das weit
verbreitete massive Mißtrauen in der Bevölkerung gegenüber
dieser neuen Technik beruht nicht nur auf der diffusen
Meinungsbildung der Fachleute, sondern auch darauf, daß
Kernenergie immer mehr zum Symbol für nicht verstandene
großtechnische Großbürokratie und Verplanung geworden ist.
Die Risiken terroristischer Erpressung mit radioaktivem
Material, besonders waffenfähigem Plutonium, fügen nur ein
neues Element zu den bereits vorhandenen Ängsten. Vor allem
bei einer kommerziellen Nutzung des schnellen Brüters wird
von den Gegnern der Kernenergie befürchtet, daß zum Schutz
vor Mißbrauch des in großen Mengen entstehenden Plutoniums
für einen Rechtsstaat unerträgliche Sicherheitsvorkehrungen
notwendig werden. Nach liberaler Auffassung müssen dieses
Mißtrauen und diese Ängste sehr ernst genommen werden.
Demgegenüber muß auch die Sorge beachtet werden, daß ohne die
friedliche Nutzung der Kernenergie der Anschluß an das
Nachölzeitalter nicht ohne friedensgefährdende und
sicherheitsgefährdende Verteilungskämpfe erreicht werden
könnte. Trotzdem ist der Einsatz von Kernenergie zur Deckung
des Energiebedarfs nur dann gerechtfertigt, wenn wirklich
nachweisbar jede andere Energiequelle nicht ausreicht, die
äußersten Anstrengungen zur Energieeinsparung gemacht worden
sind und hinreichende Sicherheit gewährleistet ist. Genau
dies strebt die neue veränderte Fortschreibung des
Energieprogramms vom 14. Dezember 1977 an
Kernkraftwerke, Sicherheitskonzept.63
Zugleich muß der Störfall von Harrisburg Anlaß sein,
für eine umfassende und vorbehaltlose Überprüfung des für
Kernkraftwerke in der Bundesrepublik Deutschland geltenden
Sicherheitskonzepts. Soweit diese Überprüfung
Sicherheitslücken ergibt, sind sie zu schließen mit klarem
Vorrang der Sicherheit vor wirtschaftlichen Erwägungen. Die
erforderliche Nachrüstung der Sicherheitstechnik der älteren
Kraftwerke ist systematisch und konsequent vorzunehmen.
Soweit keine sicherheitstechnisch wirksame Nachrüstung
möglich ist, sind diese Kernkraftwerke stillzulegen.
Darüber hinaus sind für zukünftige Kernkraftwerke bisher nicht
praktizierte Konzeptionen, wie zum Beispiel unterirdische Bauweise
und Mehrfachvorkehrungen gegen den Ausfall einzelner
Sicherheitssysteme einzuführen mit dem Ziel weiterer
Herabsetzung der bestehenden Restrisiken. Weltweit werden
heute über 200 Kernkraftwerke zur Energiegewinnung genutzt.
Unabhängig von einem weiteren Ausbau müssen
Betriebssicherung, Entsorgung, Strahlenschutz und Sicherung
von Spaltmaterialien durch geeignete Maßnahmen gewährleistet
werden
Kernenergie, Verzicht auf.63
Der Anteil der Kernenergie an der deutschen
Elektrizitätserzeugung ist mittlerweile auf 12 Prozent
angewachsen. Es ist nicht möglich, von heute auf morgen auf
diese Energieerzeugung zu verzichten und die Reaktoren zu
schließen. Die Konsequenzen einer solchen politischen
Entscheidung, mit allen gesellschaftspolitischen
Konsequenzen, sind bisher nicht übersehbar
Kernkraftwerke, gesellschaftliche Auswirkungen.63
Art und Ausmaß der friedlichen Nutzung der Kernenergie
sowie Maßnahmen des Staates zur Gewährleistung des
erforderlichen Schutzes dürfen nicht zur Personenüberwachung
und Eingriffen in Freiheitsrechte führen, die über das
hinausgehen, was in vergleichbaren anderen Bereichen
erforderlich und mit demokratischen Grundsätzen vereinbar
ist. In geeigneten Fällen ist eine parlamentarische Kontrolle
der erforderlichen Personenüberwachung zu gewährleisten. Eine
regelmäßige Berichterstattung soll der Öffentlichkeit
Aufschluß über Ausmaß und Folgen der Überwachung geben
Kernreaktoren, Überprüfung der Sicherheitsmaßnahmen.64
Es müssen alle Sicherheitsmaßnahmen für kerntechnische
Anlagen überprüft und, soweit erforderlich, zusätzliche
sicherheitstechnische Vorkehrungen getroffen werden, damit
der weitere Betrieb der Kernreaktoren in einer Atmosphäre
des Vertrauens erfolgt
EG, Vereinheitlichung der Sicherheitsmaßstäbe
kerntechnischer Anlagen.64
Zur Gewährleistung eines weltweit gleichermaßen hohen
Sicherheitsstandards kerntechnischer Anlagen und zur
Umsetzung sicherheitsrelevanter internationaler Erfahrungen
wird in den entsprechenden internationalen Gremien,
insbesondere auch in der europäischen Gemeinschaft, eine
Vereinheitlichung der Sicherheitsmaßstäbe angestrebt
EG, Kernreaktoren in Grenznähe.64
Innerhalb der europäischen Gemeinschaft wird ein
Konsultationsverfahren bei der Errichtung von Kernreaktoren
in Grenznähe geschaffen
Kernenergie, Datenaustausch und Erfahrungsaustausch.64
Ein internationaler Austausch von Daten und Erfahrungen
ist anzustreben
kerntechnische Anlagen, Sicherheitsstand.64
Dem Deutschen Bundestag wird zur Beratung ein Bericht
über den gegenwärtigen Sicherheitsstand deutscher
kerntechnischer Anlagen im Licht der jüngsten Ereignisse
vorgelegt. Folgerungen aus dem Harrisburg Bericht sind sofort
zu ziehen
Kernenergie, Forschung über Störfälle.64
Die Forschung über Störfälle, Folgewirkungen und
Störabläufe ist zu intensivieren
Kernkraftwerke, Fernüberwachungssystem.64
An Kernkraftwerken und Wiederaufbereitungsanlagen ist ein
Fernüberwachungssystem zu schaffen, mit dem die Aufsichtsbehörde
ständig einen Überblick über die außenwirksamen Betriebsdaten
erhält. Versiegelte Betriebsschreiber müssen die
Nachvollziehbarkeit betrieblicher Abläufe jederzeit möglich
machen
kerntechnische Anlagen, menschliches Fehlverhalten.64
menschliches Fehlverhalten beim Betrieb von kerntechnischen
Anlagen ist weitgehend auszuschalten. Daher ist eine
Intensivierung und Verbesserung der Ausbildung und des Trainings
des Personals in kerntechnischen Anlagen unabdingbar
Kraftwerke, Standortfragen.65
Entscheidungen über Standorte für Kraftwerke aller Art
treffen die Landesparlamente auf der Grundlage von
Standortvorsorgeplänen
Kernkraft, regelmäßige Information der Öffentlichkeit.65
zur Einschätzung der Wirksamkeit getroffener
Sicherheitsmaßnahmen ist die Öffentlichkeit regelmäßig und bei
besonderen Anlässen unverzüglich und vollständig über Störfälle
und ihre Folgen zu informieren
Kraftwerksstandorte, Förderung von
Bürgergesprächskreisen.65
An den Standorten kerntechnischer Anlagen sollen generell
örtliche Gesprächskreise gebildet oder vorhandene gefördert
werden, in denen Bürger und Vertreter von Institutionen aus der
Umgebung der Anlage, entsprechend den Katastrophenschutzplänen,
mit dem Betreiber alle Fragen des Anlagebetriebs, der
Umweltauswirkungen, der Sicherheit und des Schutzes bei Notfällen
eingehend diskutieren
Katastrophenschutzpläne, Veröffentlichung.65
Alle Katastrophenschutzpläne müssen veröffentlicht werden.
Katastrophenschutz muß so vorbereitet werden, daß die
verantwortlichen volle Klarheit über ihre Aufgaben haben und die
möglicherweise Betroffenen wissen, wie sie sich und andere
wirkungsvoll schützen können. Die im Notfall zu treffenden
Maßnahmen sind zu veröffentlichen, wobei die Funktionsfähigkeit
des Katastrophenschutzplanes zu gewährleisten ist. In den
Bereichen der Kernkraftwerke sind atomare
Katastrophenschutzübungen unter Beteiligung der Bevölkerung
durchzuführen. Ziel aller Katastrophenschutzpläne muß sein, das
Leben aller Betroffenen in jeder Gefährdung bestmöglich zu
schützen
Kernkraft, Entsorgungsproblem.65
Das Problem der Entsorgung ist mit dem Betrieb der
Kernkraftwerke in der Bundesrepublik Deutschland entstanden und
muß von den Verursachern im Zusammenhang mit den verantwortlichen
Politikern und Behörden gelöst werden. Da eine langfristige
Entsorgung, insbesondere die Endlagerung radioaktiven Abfalls im
Ausland nicht möglich ist, ergibt sich bei der schon jetzt
vorhandenen Kapazität an Kernkraftwerken die zwingende
Notwendigkeit, Entsorgungskapazitäten im nationalen Bereich zu
schaffen. Ziel ist ein integriertes Entsorgungskonzept, d.h. die
Verwirklichung eines geschlossenen Brennstoffkreislaufes und die
sichere Endlagerung radioaktiven Abfalls zur Verringerung der
Gefahren bei der Endlagerung. Die Größenordnungen der bisherigen
Planungen sind dabei zu reduzieren. Es ist zu untersuchen, ob
dieses Konzept unter Einschluß der Wiederaufbereitung
abgebrannter Brennelemente aus technischer organisatorischer,
sicherheitstechnischer sowie ökologischer Sicht vertretbar und
zugleich die beste zur Verfügung stehende Möglichkeit ist. Dabei
ist auch die Möglichkeit einer zeitlichen Trennung des Baus der
Endlagerstätte und einer Wiederaufbereitungsanlage ins Auge zu
fassen
alternative Entsorgungstechnologien.66
Parallel dazu sind alternative Entsorgungstechnologien, wie
eine Endlagerung abgebrannter Brennelemente ohne
Wiederaufbereitung oder die Möglichkeiten einer unterirdischen
rückholbaren Lagerung, zu untersuchen und zu entwickeln
Endlagerung nicht aufgearbeiteter Brennelemente.66
Nach dem heutigen Stand der Technik ist eine Endlagerung
nicht aufgearbeiteter Brennelemente nicht verantwortbar
Zwischenlager, Schaffung.66
Im Hinblick auf die für diese Forschungsarbeiten benötigte
Zeit von etwa 15 bis 20 Jahren ist die Schaffung ausreichender
Zwischenlagerkapazitäten jetzt vordringlich. Zwischenlager sind
in allen Bundesländern, in denen Kernkraftwerke betrieben werden,
einzurichten. Die FDP befürwortet Tiefbohrungen zur Prüfung
der Eignung des Salzstockes bei Gorleben und gegebenenfalls
anderer Salzstöcke als Lagerungsstätte von hochradioaktiven
Abfällen nach oder ohne Wiederaufbereitung. Die Prüfung der
grundsätzlichen Eignung dieses Salzstockes für ein Endlager darf
im Interesse der Sicherheit nicht weiter verzögert werden
Genehmigung von Kernkraftwerken und Entsorgungsnachweis,
Kopplung.66
Im übrigen gelten für die Kopplung zwischen Genehmigung von
Kernkraftwerken und Entsorgungsnachweis die auf dem
Bundesparteitag in Kiel beschlossenen Grundsätze
Kernkraftwerke, Neubaugenehmigungen.66
Die FDP hält die Erteilung von Neubaugenehmigungen
selbst für einige wenige Kernkraftwerke, soweit sie zur Deckung
des in der zweiten Hälfte der 80er Jahre entstehenden Restbedarfs
an Kraftwerksleistung erforderlich sein sollten und angesichts
der langen Vorlaufzeiten bis 1981 genehmigt werden müssen, um
rechtzeitig verfügbar zu sein, nur unter der Voraussetzung für
vertretbar, daß folgende Forderungen erfüllt sind.
a, die sicher beherrschbare Endlagerung hochradioaktiven Mülls,
b, die sichere und technisch unbedenkliche Durchführbarkeit der
Zwischenlagerung auch über längere Zeiträume. Die geforderten
Nachweise für Zwischenlagerung und Endlagerung
gelten als erbracht, wenn
Bundesregierung und Bundestag auf der Grundlage der Gutachten der
Reaktorsicherheitskommission übereinstimmend bestätigen, daß
diese Bedingungen erfüllt sind,
c, erste positive Ergebnisse von geologischen Untersuchungen zum
Nachweis der Eignung des Standortes für die Endlagerung
radioaktiver Abfälle
Kernenergie, Grundsatzentscheidungen.67
Das Atomgesetz ist dahingehend zu ergänzen, daß die
Grundsatzentscheidung über die zur Nutzung von Kernenergie
vorgesehene Technologie und den sich daraus ergebenden
Brennstoffkreislauf stets vom Bundestag zu treffen ist
Kernkraftwerke, Standortvorsorgepläne.67
Die FDP fordert, daß die Standortvorsorgepläne als Bestandteil
des Landesraumordnungsprogramms von Parlamenten beraten und als
Gesetz verabschiedet werden müssen. Die Verantwortung für die
danach folgenden Genehmigungen bleibt bei der Verwaltung
Kernkraftwerke, effektivere Genehmigungsverfahren.67
Die Genehmigungsverfahren müssen transparenter und in ihrem
Ablauf effektiver gestaltet werden, zum Beispiel durch personelle
Verstärkung der Behörden und durch Zusammenfassung
unterschiedlicher Genehmigungen. Die Anpassung der
Genehmigungsvorschriften an den jeweiligen technischen und
wissenschaftlichen Stand ist zu gewährleisten
Beschäftigte im Kernkraftwerk, Einschränkung von
Grundrechten.67
Die zur Sicherung gegen Sabotage und Spionage
erforderlichen Einschränkungen von Grundrechten der im
Kernkraftwerk Beschäftigten sind auf ein Minimum zu beschränken.
Der Mißbrauch solcher Sicherheitsmaßnahmen ist auszuschließen
Steinkohlekraftwerke, Bau von.67
Der gleichzeitige Bau von Steinkohlenkraftwerken ist durch
eine vertragliche Vereinbarung zwischen dem Steinkohlenbergbau
und der Elektrizitätswirtschaft abzusichern
Kernkraftwerke, Betriebsgenehmigungen.67
Betriebsgenehmigungen für neugebaute Kernkraftwerke dürfen
nur erteilt werden, wenn eine Zwischenlagerung der abgebrannten
Brennelemente über einen längeren Zeitraum gesichert ist und
die Teilerrichtungsgenehmigung für eine Entsorgungsanlage in der
Bundesrepublik vorliegt oder eine ausreichende Entsorgung im
Ausland gesichert ist
Gutachten, verständliche Sprache.68
Alle Gutachten, Sicherheitsberichte und Erläuterungen
sollten in verständlichem Deutsch der Bevölkerung offengelegt,
umfassende Informationen über alle Sicherheitsmaßnahmen
gewährleistet sein
Teilerrichtungsgenehmigungen für im Bau befindliche
Kernkraftwerke.68
Weitere Teilerrichtungsgenehmigungen für zur Zeit im Bau
befindliche Kernkraftwerke dürfen nur erteilt werden, wenn
Reaktorsicherheitskommission sowie die Bundesregierung in ihrer
Würdigung keine Bedenken gegen die sicher beherrschbare
Endlagerung hochradioaktiven Mülls und die sichere und technisch
unbedenkliche Durchführbarkeit der Zwischenlagerung auch über
einen längeren Zeitraum erheben oder ein ausreichender
Entsorgungsvertrag nachgewiesen werden kann
Betriebsgenehmigungen, für im Bau befindliche
Kernkraftwerke.68
Betriebsgenehmigungen für zur Zeit im Bau befindliche
Kernkraftwerke dürfen erst erteilt werden, wenn eine
Zwischenlagerung der abgebrannten Brennelemente gesichert ist und
ein ausreichender Entsorgungsvertrag nachgewiesen werden kann
kerntechnische Anlagen, Haftungsvorsorge und Deckungsvorsorge.68
Die FDP fordert die Verbesserung der Haftungsvorsorge und
Deckungsvorsorge für kerntechnische Anlagen durch Fortfall der
Haftungshöchstgrenzen. Nach dem Verursacherprinzip muß die
Wirtschaft auch auf diesem Gebiet voll verantwortlich sein
Kernenergie, grenzüberschreitende Auswirkungen.68
Kerntechnische Anlagen können grenzüberschreitende
Auswirkungen haben. Deshalb muß durch verstärkte internationale
Zusammenarbeit ein möglichst hohes, in allen Staaten
gleichwertiges Sicherheitsniveau erreicht werden. Für den Schutz
vor den Folgen kerntechnischer Unfälle muß über die Grenzen
hinweg umfassend Vorsorge getroffen werden. Die
Spaltstoffsicherung und die Sicherung sensitiver kerntechnischer
Anlagen sind in internationaler Zusammenarbeit auf der Grundlage
der Gleichberechtigung aller Staaten zu gewährleisten
Steuerbelastung, Beeinträchtigung der Leistungsbereitschaft
der Bürger.69
Liberale Steuerpolitik geht von den Grundsätzen aus, daß
die Steuerbelastung der Leistungsfähigkeit
der Bürger entsprechen
muß. Leistungswille und
Leistungsbereitschaft der Bürger dürfen
durch die Steuerbelastung weder verhindert
noch beeinträchtigt werden
Steuersystem, Rechtssicherheit.69
Das Steuersystem muß für den Bürger überschaubar sein.
Insbesondere muß im Interesse der Rechtssicherheit die
Kontinuität der Rechtsgrundlagen gewahrt werden
Steuersystem, Rechtsschutz der Bürger.69
Das Steuersystem muß für den Bürger überschaubar sein.
Insbesondere muß durch strikte
Rechtsbindung und Gesetzesbindung der
Rechtsschutz der Bürger und der Bestandsschutz für einmal
getroffene Maßnahmen gewährleistet sein
Steuergesetzbuch.69
Ein deutsches Steuergesetzbuch soll entstehen, in dem
sämtliche Steuergesetze in klarer und verständlicher Sprache
zusammengefaßt werden
Steuersystem, Ausrichtung am Gesamteinkommensbegriff.69
Entscheidend für die persönliche Freiheit und
Lebensgestaltung des einzelnen Bürgers ist die Verfügbarkeit
seines Einkommens, das belastet wird durch staatliche Abgaben,
wie Steuern und andere Lasten, und entlastet wird durch
staatliche Leistungen, wie Zuwendungen. Steuersystem und
Steuerbelastung sowie alle staatlichen Zuwendungen, wie
sozialpolitische Einkommensübertragungen wie Wohngeld,
Kindergeld, Bafög und anderes,
das heißt Transferleistungen, sind daher an
einem Gesamteinkommensbegriff auszurichten
Steuerreform, Abstimmung von Transfereinkommen und
Steuerbelastung.69
Schwerpunkt einer solchen Reform muß sein, die
Abstimmung von nebeneinander gewährten Transfereinkommen und
Steuerbelastungen oder Steuerentlastungen
Transferleistungen, Übertragung auf Finanzbehörde.70
Schwerpunkt der Steuerreform muß sein, die Übertragung
von Transferleistungen auf die Finanzbehörden, um dem Bürger in
seinen finanziellen Beziehungen zum Staat nur eine Behörde
gegenüberzustellen
Steuerreform, Zuschuß zum Bau oder Kauf eines
Einfamilienhauses.70
Schwerpunkt einer solchen Reform muß sein, die Ergänzung
der Förderung des Baues oder Kaufs von
Einfamilienhäusern und
Zweifamilienhäusern um die wahlweise Möglichkeit statt der
Steuervergünstigung nach Paragraph 7b EStG einen einmaligen
Zuschuß als Startkapital, bemessen nach der Familiengröße, zu
erhalten
Vorsorgeaufwendungen, steuerliche Behandlung.70
Schwerpunkt der Steuerreform muß sein, die steuerliche
Behandlung von Vorsorgeaufwendungen ist zu vereinfachen und für
Arbeitnehmer und Selbständige anzugleichen. Zu diesem Zweck ist
für Selbständige neben dem allgemeinen
Vorwegabzug ein besonderer
Vorwegabzug für nachgewiesene
Krankenversicherungsbeiträge in Höhe
von 5,5 Prozent der Selbständigeneinkünfte,
Selbständigenvorwegabzug, einzuführen
Subventionen.70
Schwerpunkt der Steuerreform muß sein, die Subventionen
sind gründlich zu überprüfen. Subventionen, die nicht der
Anpassung an Strukturveränderungen, sondern der Erhaltung
überholter Strukturen dienen sind zu streichen
Subventionen, Vorrang vor Steuervergünstigungen.70
Schwerpunkt einer solchen Reform muß sein, daß offene
Subventionen, die zeitlich zu begrenzen und degressiv zu
gestalten sind, grundsätzlich Steuervergünstigungen vorgezogen
werden sollen. Es sei denn, der durch Subventionen angestrebte
Zweck ist durch eine steuerliche Regelung besser zu erreichen
Steuersystem, übersichtlichkeit.70
Der einfachste weg, das Steuersystem übersichtlich zu
machen, ist die Verringerung der Vielzahl der Steuern. Die FDP
fordert daher, die Kfz Steuer weitgehend in die Mineralölsteuer
zu überführen. Die Belange der Behinderten sind bei dieser
Neuregelung zu berücksichtigen. Für die Gemeinden ist eine
Zulassungsabgabe bei der Erstzulassung zu erheben.
Mineralölsteuererhöhung und Zulassungsabgabe dürfen zusammen die
wegfallende Kraftfahrzeugsteuer nicht übersteigen
Bagatellsteuern.70
Der einfachste Weg, das Steuersystem übersichtlich zu
machen, ist die Verringerung der Vielzahl der Steuern. Die FDP
fordert daher, weitere Bagatellsteuern abzuschaffen
Gewerbesteuern.70
Der einfachste Weg, das Steuersystem übersichtlich zu
machen, ist die Verringerung der Vielzahl der Steuern. Die FDP
fordert daher, die Gewerbesteuer in Stufen abzusenken. Doch muß
das Interesse der Gemeinden an der Ansiedlung und Erhaltung von
Gewerbebetrieben erhalten bleiben. Voraussetzung ist eine
Neuordnung der kommunalen Finanzen
Grunderwerbssteuer.71
Der einfachste Weg, das Steuersystem übersichtlich zu
machen, ist die Verringerung der Vielzahl der Steuern. Die FDP
fordert daher, die Erhebung der Grunderwerbssteuer zu
vereinfachen
Steuern, Werbungskostenpauschale.71
Zur Steuervereinfachung für den Bürger und die Verwaltung
fordert die FDP, eine Erhöhung der
Werbungskostenpauschale von DM 564 auf DM 936
Steuern, Kilometerpauschale.71
Zur Steuervereinfachung für den Bürger und die Verwaltung
fordert die FDP, die Gewährung der Entfernungspauschale
von DM 0,36 pro Entfernungskilometer, unabhängig vom benutzten
Verkehrsmittel. Es soll also allen Arbeitnehmern die heutige
Kilometerpauschale gewährt werden, unabhängig davon, ob sie ihre
Arbeitsstätte zu Fuß, mit einer
Fahrgemeinschaft, mit dem Fahrrad
oder einem anderen Verkehrsmittel erreichen
Steuern, Vorsorgepauschale.71
Zur Steuervereinfachung für den Bürger und die Verwaltung
fordert die FDP die Erhöhung der Vorsorgepauschale von 18
Prozent auf 20 Prozent
Steuern, Pauschale für Sonderausgaben.71
Zur Steuervereinfachung für den Bürger und die Verwaltung
fordert die FDP die Erhöhung der Pauschale für unbeschränkt
abzugsfähige Sonderausgaben auf DM 300 bei Ledigen
beziehungsweise DM 600 bei Verheirateten
Steuern, Arbeitnehmer mit Nebeneinkünften.71
Zur Steuervereinfachung für den Bürger und die Verwaltung
fordert die FDP die Verdoppelung der 800 DM Grenze für die
Veranlagung von Arbeitnehmern mit Nebeneinkünften bei
zusammen veranlagten Ehegatten mit entsprechender Änderung der
Übergangsregelung
Steuern, Sparerfreibetrag.71
Zur Steuervereinfachung für den Bürger und die Verwaltung
fordert die FDP die Erhöhung des Sparerfreibetrages von DM 300
beziehungsweise DM 600 auf DM 450 beziehungsweise DM 900
Vermögenssteuer.71
Zur Steuervereinfachung für den Bürger und die Verwaltung
fordert die FDP die Anhebung der Freibeträge bei der
Vermögenssteuer für natürliche Personen
Steuern, Umsatzgrenzen und Gewinngrenzen der
Betriebe.71
Nicht nur für den Bürger, auch für die Betriebe ist eine
Vereinfachung des Steuersystems wichtig. Anhebung der
Umsatzgrenzen und Gewinngrenzen
für den Beginn der Buchführungspflicht nicht
übersehen werden darf, daß diese Vorschläge zur
Steuervereinfachung auch zu erheblichen Steuerentlastungen
führen
Umsatzsteuerschuld der Betriebe.71
Nicht nur für den Bürger, auch für die Betriebe ist eine
Vereinfachung des Steuersystems wichtig. Anhebung der
Höchstgrenzen für Jahreszahler mit einer Umsatzsteuerschuld von
DM 600 auf DM 1200. Nicht übersehen werden darf, daß diese
Vorschläge zur Steuervereinfachung auch zu erheblichen
Steuerentlastungen führen
Vermögensaufstellung.71
Nicht nur für den Bürger, auch für die Betriebe ist eine
Vereinfachung des Steuersystems wichtig. Weitgehende Angleichung
der Werte in der Vermögensaufstellung an die Werte der
Steuerbilanz. Nicht übersehen werden darf, daß diese Vorschläge
zur Steuervereinfachung auch zu erheblichen Steuerentlastungen
führen
Staatsschulden, Minderung.72
Zum 1ten Januar 1980 sind Steuerentlastungen in Höhe
von 5 bis 7 Milliarden DM in Kraft getreten.
Die Steuermehreinnahmen dieses Jahres
können daher, auch um einer soliden Haushaltspolitik Willen, zur
Minderung der Staatsschulden verwendet werden
Steuerbelastung.72
Die oft verbreitete Behauptung, die Steuerbelastung unter
der Regierung von FDP und SPD sei gestiegen, ist falsch. Bei
der Bildung der Sozialliberalen Koalition 1969 hatte die FDP
erklärt, sie werde dafür sorgen, daß die gesamte
Steuerbelastung nicht ansteige. Diese Zusage ist eingehalten
worden. Die Steuerquote, der Anteil der Steuern am
Bruttosozialprodukt, betrug 1969 im letzten Jahr der großen
Koalition 24,3 Prozent, 1979 betrug sie 23,5 Prozent.
Auch in den kommenden Jahren wird die FDP dafür sorgen,
daß die Steuerbelastung insgesamt nicht steigt
Öffentliche Hand, Schulden.72
Die Schulden der Öffentlichen Hand sind seit 1974
außerordentlich stark angewachsen. Sie betragen heute
rund 420 Milliarden DM, etwa die Hälfte davon
sind Schulden des Bundes.
Diese Schulden wurden nicht leichtfertig gemacht. Die seit
1974 wirksame weltweite Rezession mußte durch eine
antizyklische Finanzpolitik, d.h. durch Aufträge des Staates
an die Wirtschaft, die wegen der verringerten Steuereinnahmen
nur durch Kredite zu finanzieren waren, bekämpft werden. Der
Staat hat also, um die Arbeitsplätze zu erhalten und um die
Konjunktur wieder anzuregen, Schulden machen müssen. Diese
Politik ist allen Bürgern zugute gekommen
Öffentliche Verschuldung, Begrenzung.72
Die Konjunktur läuft wieder. Die Steuereinnahmen
steigen. Aufgabe einer soliden Haushaltspolitik muß es jetzt
sein, bei steuerlichen Mehreinnahmen die Neuverschuldung des
Staates drastisch zu begrenzen und Schulden abzubauen. Nach
Ansicht der freien Demokraten sollen nicht alle
Steuereinnahmen zu Steuerentlastungen verwendet werden,
sondern wir meinen, daß mit einem Teil dieser Mehreinnahmen
auch die Schuldenlasten des Staates zu vermindern ist. Nur
so behalten wir die finanziellle Kraft, bei einer erneuten
Verschlechterung der Konjunktur durch den Staat wieder
helfend einzugreifen. Es ist daher an der Zeit, die
Staatsausgaben einzuschränken. Neben der stets zu
beachtenden Notwendigkeit der sparsamen Haushaltsführung
bietet sich für Haushaltseinsparungen der unüberschaubar
gewordene Bereich der Subventionen an. Gegen Subventionen als
Anpassungshilfen zur Vermeidung sozialer Härten ist
grundsätzlich nichts einzuwenden. Umfang und Dauer vieler
Subventionen sind aber ausgewuchert und kaum noch zu
rechtfertigen
familienfreundliche Umwelt.73
Grundlage des menschlichen Zusammenlebens ist die
Familie, sie steht nach dem Grundgesetz unter dem besonderen
Schutz des Staates. Zugleich bedarf sie des Verständnises,
der Anerkennung und der Hilfe der Gesellschaft. Darum ist die
Verbesserung der Familiensituation eine der wichtigsten
Aufgaben der Gesellschaft. Die
Bedingungen für eine kinderfreundliche
und familienfreundliche Umwelt müssen kontinuierlich weiter
verbessert werden, nach der Geburt eines Kindes mit dem dann
besonders intensiven Betreuungsaufwand fertig zu werden
Lebenschancen, recht auf gleiche.73
Liberale Gesellschaftspolitik will das recht auf
gleiche Lebenschancen verwirklichen und gleichzeitig
bestehende Abhängigkeiten abbauen und neue verhindern. Dazu
ist vor allen Dingen gesellschaftliche Vielfalt notwendig.
Aus diesem Grunde setzen sich die freien Demokraten
auch hier für den Vorrang der Person vor den Kollektiven ein
schwächere Gesellschaftsmitglieder, Umgang mit.73
Die Humanität einer Gesellschaft hängt entscheidend
davon ab, wie sie mit ihren schwächeren Mitgliedern umgeht.
Dabei kommt es nicht nur auf die Sicherung der materiellen
Existenz an. Ebenso wichtig ist die Teilhabe am Leben der
Gesellschaft insgesamt. Alte, Kranke und Behinderte haben
einen Anspruch darauf, nicht als Nummer in einer
Versorgungsmaschine behandelt zu werden, sondern als
Individuen mit eigener Persönlichkeit und allem Recht auf
eigene Entscheidungen
Renteneinkommen.73
Notwendige Reformen im System der sozialen Sicherung
müssen nach Auffassung der freien Demokraten davon ausgehen,
daß aktiv Erwerbstätige und Rentner insgesamt eine
Risikogemeinschaft bilden, deren Interessen untereinander
gleichwertig sind und ausgeglichen werden müssen. Bei der
Alterssicherung wollen die Liberalen deshalb den Zuwachs der
Renten so festlegen, daß die Renteneinkommen im gleichen Maße
steigen, wie die verfügbaren Einkommen der aktiv
Erwerbstätigen
Bildungspolitik, Chancengleichheit.73
Chancengleichheit in der Gesellschaft ist für Liberale
schließlich eine Aufgabe der Bildungspolitik. Das
Bürgerrecht auf Bildung darf weder einer Ideologie noch
vordergründigen Bedarfsmeldungen geopfert werden. Bei der
Durchsetzung dieses Rechts ist für die freien Demokraten der
Elternwille maßgeblich. Die Eltern sollen entscheiden, welche
Schule ihre Kinder besuchen. Die Bildungspolitik hat die dann
notwendigen alternativen Angebote bereitzustellen
Familie, Hilfe in allen Lebensbereichen.74
Für die FDP ist Familienpolitik Bestandteil einer
umfassenden Gesellschaftspolitik. Sie ist Politik für ein
freies und gleichberechtigtes Zusammenleben von Frauen,
Männern und Kindern. Die FDP will der Familie in allen
Lebensbereichen Hilfen bieten, um ihre Lebensfähigkeit und
Erziehungskraft zu stärken. Der Familie ist bei der Erziehung
von Kindern und ihrer Sorge Anvertrauten der Vorrang zu geben
vor noch so gut durchdachten anderen Einrichtungen. Als
Familie gelten über die herkömmliche Form hinaus ein oder
mehrere Sorgeberechtigte mit einem oder mehreren Kindern
neue Formen des Zusammenlebens, Offenheit für.74
Familienpolitik aus liberaler Sicht muß angesichts sich
wandelnder Lebensverhältnisse für neue Formen und Inhalte
offen sein. Die heutigen gesellschaftlichen Bedingungen
lassen sich nicht immer mit einem Familienleben nach
traditionellem Vertständnis verbinden. Liberale sind
tolerant. alleinerziehende Elternteile, Wohngemeinschaften,
auch Altenwohngemeinschaften und Jugendwohngemeinschaften
als Alternativen zu
Altersheimen und Heimerziehung sind Beispiele für neue
verbreitete Lebensformen
Die FDP wird durch ihre Haltung neuen Formen des
Zusammenlebens zur gesellschaftlichen Anerkennung verhelfen
Umwelt, familienfreundliche.74
Die Familienpolitik der FDP zielt ab
auf eine familienfreundliche
und kinderfreundliche Umwelt. Allein mit finanziellen
Leistungen für die Familie können die Probleme nicht behoben
werden
Kinderbetreuung in Familien, Förderung.74
Zur liberalen Familienpolitik zählen die folgenden
Forderungen. Neben den Kindergärten soll die Einrichtung der
Kinderbetreuung in Familien gefördert werden. Die Einrichtung
der Tagesmütter muß fortgeführt und weiter ausgebaut werden.
Die Aufgabe muß auch von Männern wahrgenommen werden können
Kinder, Mißhandlung.74
Weiterhin fordert die FDP verstärkten Schutz der Kinder
vor körperlicher und seelischer Mißhandlung
Kinder, Krankenhausaufenthalt.75
Weiterhin fordert die FDP, im Krankenhaus soll die
Mitaufnahme einer Bezugsperson ermöglicht und in medizinisch
begründeten Fällen auch von den Krankenkassen vergütet
werden
behinderte Kinder, Eingliederung.75
Weiterhin fordert die FDP die Eingliederung behinderter
Kinder in die Gemeinschaft gesunder durch gemeinsame
Erziehung zum Beispiel in Kindergärten und Schulen
Verordnungen, kinderfreundliche.75
Weiterhin fordert die FDP kinderfreundliche
Verordnungen und Benutzungsanordnungen, wie zum Beispiel
Hausordnungen
Familienhierarchie, Abbau.75
Weiterhin fordert die FDP den Abbau des traditionellen
Bildes der Familienhierarchie zum Beispiel in Schülbüchern
Teilzeitarbeit für Mann und Frau, Ausbau.75
Die Möglichkeit der Teilzeitarbeit, auch in
qualifizierten Berufen, muß für Mann und Frau ein fester
Bestandteil des Arbeitslebens werden. Partnerarbeitsplätze
sollen verstärkt eingerichtet werden. Flexible und in
möglichst vielen Bereichen gleitende Arbeitszeit ist
familienpolitisch erwünscht
Alleinerziehende, Freistellung von der Arbeit.75
Die bezahlte Freistellung von der Arbeit bei Krankheit
des Kindes muß für Alleinerziehende sowie für Fälle, wo ein
Elternteil wegen räumlicher Entfernung der Arbeitsstelle die
Arbeitsfreistellung nicht wahrnehmen kann, verdoppelt werden.
Gleichzeitig soll die Altersbegrenzung von 8 auf 14 Jahre
erhöht werden
Elternurlaub.75
Der Mutterschutzurlaub soll zum Elternurlaub
ausgeweitet und verlängert werden. Er muß auch für
Adoptiveltern gelten. Für nichterwerbstätige Elternteile ist
ein finanzieller Ausgleich zu schaffen. Eine Aufteilung des
Elternurlaubs zwischen den Eltern soll möglich sein und
gefördert werden
Wohnungen, familiengerecht.75
Wohnungen müssen familiengerecht gestaltet werden. Die
Interessen der Kinder sind beim Wohnungsbau zu
berücksichtigen, insbesondere durch größere Kinderzimmer
Wohnungsbau, Abkapselung der Generationen.75
Der derzeitige Wohnungsbau fördert eine Abkapselung der
Generationen. Verschiedene Gruppen wie Alleinstehende, alte
und Behinderte werden durch die Errichtung abgesonderter
Heime künstlich aus der Gesellschaft ausgesondert. Bereits
durch den Wohnungsbau sollte das Zusammenleben aller
Bevölkerungsgruppen gefördert werden. Dazu gehört, daß bei
der Wohnungsbauförderung entsprechende Freibeträge auch für
Großeltern und Geschwister eingeräumt werden
Wohnungsneubau, Berücksichtigung kinderreicher
Familien.76
Der Wohnungsneubau hat besonders die Belange
kinderreicher Familien, die Entlastung der Eltern und
alleinerziehende Elternteile zu berücksichtigen,
indem zum Beispiel
für Privatinitiativen und Zusammenschlüsse für
nachbarschaftliche Hilfen geeignete Räume bereitgestellt
werden
Wohnungsbau.76
Die künftigen Bewohner sind, soweit das möglich ist,
bereits frühzeitig in die Planungsarbeiten miteinzubeziehen
Spielstraßen.76
Die Einrichtung von geschlossenen Spielstraßen in
Wohnvierteln sowie von Spielwohnungen, in denen Kinder
jederzeit beschützt spielen können
Frauenhäuser, Unterstützung.76
Selbstverwaltete und öffentlich geförderte Frauenhäuser
für Frauen und Kinder, die aufgrund ihrer häuslichen
Verhältnisse Schutz und Zuflucht suchen, müssen angeboten und
unterstützt werden und für jede erreichbar sein. Den
Betroffenen soll schnellstens Hilfe bei der
Verselbstständigung und Wohnungssuche gegeben werden
Familienberatung.76
Ein ausreichendes Beratungsangebot in Erziehungsfragen und
Partnerschaftsfragen sowie für Familienplanung und
Schwangerschaftsprobleme muß gewährleistet sein.
Vorsorgeuntersuchungen für Kleinkinder und Kleinstkinder sollten
verbindlich sein und die Beratung der Eltern einschließen
Schwangerschaftsabbrüche aus wirtschaftlicher Not.76
Es ist Aufgabe der Familienpolitik, soziale Notlagen
schwangerer Frauen zu beheben, um Schwangerschaftsabbrüche
aus wirtschaftlicher Notlage überflüssig zu machen und
Abbrüche aufgrund sozialer Konfliktsituationen weitgehend
einzuschränken
Familienlastenausgleich, durch Kindergeld.76
Kinder verlangen von den Eltern materielle Opfer. Der
Staat soll helfen, finanzielle Belastungen, die durch Kinder
entstehen, teilweise auszugleichen. Kindergeld ist unabhängig
vom Familieneinkommen vom ersten Kind an zu zahlen. bei
seiner Fortentwicklung sollten die ersten und zweiten Kinder
stärker berücksichtigt werden. Zur Betreuung des Kindes in
den ersten drei Lebensjahren dient ein Zuschlag zum
Kindergeld, der in jährlich abnehmender Höhe steuerfrei
gezahlt wird. Die Zahlung wird an die Inanspruchnahme von
Vorsorgeuntersuchungen gebunden. Die Anrechnung des
Kindergeldes bei Sozialhilfeempfängern muß ausgeglichen
werden
Kindergelderhöhung.77
Kinder verlangen von den Eltern materielle Opfer. Der
Staat soll helfen, finanzielle Belastungen, die durch Kinder
entstehen, teilweise auszugleichen. Das Kindergeld sollte zum
1ten 1981 erhöht werden, insbesondere
müssen Zuschläge beim
ersten und zweiten Kind angestrebt werden
alleinerziehende Eltern, kindbezogene
Vergünstigungen.77
Kinder verlangen von den Eltern materielle Opfer. Der
Staat soll helfen, finanzielle Belastungen, die durch Kinder
entstehen, teilweise auszugleichen. Alleinerziehende
Elternteile müssen in gleichem Maß kinderbezogene
Vergünstigungen erhalten wie Ehepaare
neue Formen des Zusammenlebens, Schutz vor
Diskriminierung.77
Neue Formen des Zusammenlebens müssen gesellschaftlich
anerkannt werden.
Alle Menschen müssen die Form ihres Zusammenlebens frei von
staatlicher und gesellschaftlicher Reglementierung selbst
bestimmen können. Leitbilder dürfen nicht festgeschrieben
werden. Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz
des Grundgesetzes. Dies bedeutet aber nicht, daß
Lebensgemeinschaften ohne Eheschließung mißbilligt werden
oder daß an den Staat außer der Ehe auch andere Formen des
Zusammenlebens vor Diskriminierung schützt
eheähnliche Gemeinschaften, gesetzliche Bestimmungen.77
Die gesetzlichen Bestimmungen über die Pflichten und
Rechten der Familie und ihrer Mitglieder sollen im Hinblick
auf andere, vielfach vorhandene Lebensformen fortentwickelt
werden. Es ist bedenklich, daß der Staat nur dort eheähnliche
Gemeinschaften anerkennt, wo dies für ihn finanzielle
Vorteile bringt, zum Beispiel
durch Berücksichtigung des Einkommens
des Lebenspartners bei der Anwendung des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes und des
Bundessozialhilfegesetzes
gleichgeschlechtliche Partner.77
Auch gleichgeschlechtliche Partner haben das Recht,
ohne Diskriminierung zusammenzuleben
Familie, gewandelte Aufgaben.77
Die gewandelten Aufgaben der Familie, die
Strukturveränderungen, die entsprechenden gesellschaftlichen
Auffassungen wie auch die sich daraus ergebenden Konsequenzen
sollten intensiver erforscht werden
ausländische Mitbürger, Familienzusammenführung.77
Ehe und Familie auch des ausländischen Mitbürgers
stehen unter dem besonderen Schutz des Staates. Daher ist die
Zusammenfügung der Familien von bei uns lebenden Ausländern
anzustreben. Die Familienangehörigen dürfen dabei weder
aufenthaltsrechtlichen noch arbeitsrechtlichen
und sozialrechtlichen
Diskriminierungen ausgesetzt sein. Bund, Länder und Gemeinden
wirken gemeinsam mit den Trägern der freien Wohlfahrtspflege
und den Organisationen der Arbeitswelt an geeigneten
Maßnahmen zur Integration Familienangehöriger
mit. Gleichermaßen sind geeignete Maßnahmen zur Erhaltung der
kulturellen Identität zu unterstützen
ausländische Kinder, besondere Beachtung.78
ausländische Kinder bedürfen zur Integration in unsere
Gesellschaft besonderer Beachtung. Sie dürfen bei der
Entwicklung ihrer Persönlichkeit und bei der Verwirklichung
ihrer Bildungsziele keinen Benachteiligungen ausgesetzt sein
Wohnungswirtschaft, Berücksichtigung ausländischer
Mitbürger.78
Die gemeinnützige Wohnungswirtschaft ist zu einer
verstärkten Berücksichtigung auch der ausländischen Mitbürger
aufzurufen
ausländische Familien, Beratungsstellen für.78
für einen erheblichen Ausbau der Beratungsstellen für
ausländische Familien unter Miteinbeziehung dafür
ausgebildeter Landsleute ist Sorge zu tragen
Bürger, freie Wahl des Arztes.78
Die FDP sieht in der Gesundheitspolitik folgende
Schwerpunkte. Die FDP fordert für den Bürger mehr Freiheit,
den Arzt seines Vertrauens und der gewünschten
Therapieeinrichtung selbst zu wählen. Dies setzt ein
vielfältiges Angebot ärztlicher Praxen, an Krankenhäusern und
Arzneimitteln voraus, wobei neben der Schulmedizin auch
Methoden der Naturheilkunde ihren Platz haben müssen
Arzneimittel, mehr Vergleichbarkeit.78
Durch mehr Vergleichbarkeit zwischen der Vielzahl von
Arzneimitteln muß der Arzt in die Lage versetzt werden, das
jeweils beste und preiswerteste Mittel auszuwählen
Bürgerfreundlichkeit und Humanität in der ärztlichen
Versorgung.78
Die Bevölkerung verlangt zurecht mehr
Bürgerfreundlichkeit und Humanität in der ärztlichen
Versorgung und eine Abkehr vom Trend zu seelenlosen, anonymen
Großkliniken. Statt dessen müssen auch kleinere,
leistungsfähige Krankenhäuser erhalten werden. Dies gilt auch
für Belegkliniken, in denen niedergelassene Ärzte behandeln
und der Patient somit den Arzt seiner Wahl auch im
Krankenhaus behält
Krankenhausplanung, sinnvolle Koordination.78
die Krankenhausplanung darf nicht an Ländergrenzen
gebunden sein, sondern muß durch bundeseinheitliche
Empfehlungen sinnvoll koordiniert werden, ohne regionale
Besonderheiten einzuebnen. Die Länder sollten die notwendige
Anpassung des Bettenangebots an die veränderte Bedarfslage
unter größerer Beteiligung der Krankenhäuser und
Krankenkassen zügig vorantreiben. Dabei ist der Gleichrang
von privaten und öffentlichen Krankenhäusern sicher
zustellen
Krebserkrankungen, bessere Aufklärung.79
Die Bevölkerung hat ein Anrecht darauf, daß die durch
öffentliche kontroversen ausgelöste Verunsicherung über
Krebserkrankungen und Krebsvorsorge durch sachliche und
gezieltere Aufklärung ohne jede Panikmache beseitigt wird
Krebsforschung, Nutzbarmachung.79
Die Fortschritte der Krebsforschung sollten durch
entschlossene praktische Maßnahmen, unter anderem durch
bessere Fortbildung der Ärzte, für alle Risikogruppen in der
Bevölkerung nutzbar gemacht werden
Psychiatrie, Fortsetzung der Reformbestrebungen.79
Die durch die sogenannte Psychiatrie Enquete
eingeleiteten Reformbestrebungen dürfen nicht im Sande
verlaufen
Die FDP setzt sich für alle Vorhaben ein, die die
Voraussetzungen für ein vollwertiges und
eigenverantwortliches Leben der psychisch Kranken und geistig
Behinderten schaffen können. Hierbei werden insbesondere
Einrichtungen von selbsthelfenden und von freien,
gemeinnützigen Trägerschaften gefördert. Dies setzt vor allem
den Abbau der großen Landeskrankenhäuser zugunsten eines
Netzes ortsnaher Möglichkeiten zur stationären und ambulanten
Versorgung voraus, um so die Chancen der Heilung, Linderung
und Wiedereingliederung in die Gesellschaft zu verbessern
Kinderpsychiatrie und Jugendpsychiatrie.79
Eine bedarfsgerechte Versorgung im stationären Bereich
erfordert die Entwicklung von besonderen Abteilungen für
Kinderpsychiatrie und Jugendpsychiatrie
Alterspsychiatrie.79
Eine bedarfsgerechte Versorgung im stationären Bereich
erfordert die Entwicklung von besonderen Abteilungen für
Alterspsychiatrie
Psychiatrie, halbstationäre Plätze.79
Eine bedarfsgerechte Versorgung im stationären Bereich
erfordert die Entwicklung von halbstationären Plätzen, eine
Tagesklinik und Nachtklinik, für den abgestuften Übergang in die
Selbstständigkeit beziehungsweise zur Verhinderung
einer stationären Aufnahme
Krankenversicherungssystem, Wahlfreiheit.79
Auch im gegliederten System der Krankenversicherung mit
gesetzlichen Krankenkassen und
privaten Krankenversicherungen
sollte der einzelne mehr Möglichkeiten zur individuellen
Vorsorge und Wahlfreiheit erhalten
Krankenversicherung, Selbstbeteiligung.79
Der Kostenanstieg und Beitragsanstieg
macht es erforderlich, die
Solidargemeinschaft der Versicherten von
Kosten zu entlasten, die
der einzelne in eigener Verantwortung tragen kann. Zu diesem
Zweck schlägt die FDP vor, nach vorbereitenden Modellversuchen,
falls sie erfolgreich sind, den gesetzlich Krankenversicherten
Wahltarife mit ermäßigtem Beitrag bei Selbstbeteiligung an den
Krankheitskosten anzubieten. Leistungen im Bereich der
Vorsorgemedizin sind in jedem Falle hiervon auszunehmen. Jede
Selbstbeteiligung muß sozial vertretbar sein. Der Grundsatz der
Solidarität darf dabei nicht zugunsten einzelner Gruppen
ausgehöhlt werden. Soziale und gesundheitliche Risiken sind
auszuschließen
Krankenversicherung, gegliedertes System.80
Am gegliederten System von Pflichtkassen, Ersatzkassen und
Privatversicherungen ist festzuhalten. Alle Versuche, eine
bundeszentrale, bürokratische Einheitsversicherung zu schaffen,
sind abzuwehren. Nur das gegliederte System mit seiner
Selbstverwaltung garantiert eine Vielfalt des Vorsorgeangebots,
die Wahlfreiheit der Versicherten sowie
Leistungswettbewerb und
Beitragswettbewerb der Träger
alte Menschen, Isolation.80
Die Entwicklung der Industriegesellschaft hat zur Ablösung
der Großfamilie in ihrem Dreigenerationenhaushalt geführt.
Dadurch ist eine weitgehende Trennung von Jung und Alt erfolgt,
die über die räumliche Distanz in vielen Fällen auch zu einem
Rückgang der Beziehungen zwischen den Generationen geführt hat.
Viele alte Menschen wurden durch
diese Entwicklung isoliert. Die
moderne Gesellschaft trägt eine große Verantwortung für die
Teilhabe der alten Menschen am Leben in Arbeit und Freizeit.
Liberale Politik für die Alten will Wege aufzeigen, um deren
Isolation zu überwinden. Dabei ist für uns der Grundsatz der
Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung besonders wichtig
um alten Menschen auch die materielle Basis für ein
Engagement in eigener Sache zu geben, setzt sich die FDP nach
wie vor für eine Alterssicherung ein, die die finanzielle
Grundlage für ein Leben in Würde und für individuelle
Entfaltungsfreiheit garantiert
Hinterbliebene, eigenständige Rentenansprüche.80
Frau und Mann müssen auch bei der sozialen Sicherheit
gleichgestellt werden. Dazu fordert die FDP den Ersatz der
abgeleiteten Hinterbliebenenrenten durch eigenständige
Rentenansprüche von Witwen und Witwern. Beim Tod des
Ehepartners soll der Überlebende eine Teilhaberente erhalten,
die mindestens 70 Prozent des gesamten Renteneinkommens der
Eheleute erreicht. Die eigenen Rentenansprüche des
überlebenden Ehepartners bleiben dabei voll erhalten
Rente, Anrechnung von Zeiten der Kindererziehung.81
Frau und Mann müssen auch bei der sozialen Sicherheit
gleichgestellt werden. Dazu fordert die FDP die Anerkennung
von Zeiten der Kindererziehung als Versicherungszeiten auf
der Grundlage der 32 Thesen zur Alterssicherung der FDP
Pflegemütter, Ausgleich für Rentenausfall.81
Frau und Mann müssen auch bei der sozialen Sicherheit
gleichgestellt werden. Dazu fordert die FDP einen
angemessenen Ausgleich für den Rentenausfall von
Pflegemüttern mit jeweiliger Finanzierung durch den Staat
Rente, unterschiedliche Tabellenwerte für Männer und
Frauen.81
Frau und Mann müssen auch bei der sozialen Sicherheit
gleichgestellt werden. Dazu fordert die FDP die bisher
unterschiedlichen Tabellenwerte für Männer und Frauen
zu vereinheitlichen
Renten, Generationenvertrag muß bestehen bleiben.81
Der Generationenvertrag muß auch bei abgeschwächtem
Wirtschaftswachstum und steigendem Anteil der Rentner an der
Bevölkerung funktionsfähig bleiben. Jährliche
Rentenerhöhungen nach der bis 1977 automatischen
Bruttoanpassungspraxis könnten längerfristig nur über
zusätzliche Beitragserhöhungen finanziert werden, wenn die
Steuerzahler nicht noch mehr in Anspruch genommen werden
sollen. In der Vergangenheit sind die Renten schneller
gestiegen als die verfügbaren Einkommen der Arbeitnehmer
die FDP lehnt eine stärkere Rentenbesteuerung und eine Kürzung
der Renten ab. Es geht ihr darum, einen stetigen Zuwachs der
Renten zu sichern
Rente, flexible Altersgrenze.81
Die FDP fordert den Ausbau der Wahlfreiheit durch
weitere Herabsetzung der flexiblen Altersgrenze
ältere Arbeitnehmer, Teilzeitrente.81
Die FDP fordert den Ausbau der Wahlfreiheit durch
Einführung einer Teilzeitrente für Arbeitnehmer, die zwischen
dem 60ten und 70ten Lebensjahr eine Teilzeitarbeit ausüben
Rentenanspruch, leistungsbezogener.81
Die FDP fordert die Stärkung des Versicherungsprinzips
und verfassungsrechtliche Garantie des leistungsbezogenen
Rentenanspruchs
Rentner, Teilnahme am allgemeinen Einkommenszuwachs.81
Die FDP fordert die gleichberechtigte Teilnahme der
Rentner am allgemeinen Einkommenszuwachs auch bei
abgeschwächtem Wirtschaftswachstum und steigendem
Rentneranteil. Die Renten sollen auf der Grundlage der
bruttolohnbezogenen Rentenformel in demselben Umfang steigen    
wie die Realeinkommen der Arbeitnehmer
ältere Mitbürger, Verbesserung der Sozialhilfe.81
Die Sozialhilfe für ältere Mitbürger muß verbessert
werden. Beim Bezug von Kleinrenten soll der
Rentenversicherungsträger den zuständigen
Sozialhilfeträger unterrichten, damit dieser prüfen kann, ob
neben der Rente Sozialhilfe zu leisten ist. Der gefürchtete
Rückgriff auf unterhaltsverpflichtete Kinder soll
grundsätzlich nicht geltend gemacht werden
Öffentlicher Dienst, Versorgungsrecht.82
Das Versorgungsrecht für den Öffentlichen Dienst ist
vor dem Hintergrund der Reform des Rentenrechts entsprechend
zu ändern
Alter, Vorbereitung auf das.82
Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, daß sich jeder
rechtzeitig auf die Möglichkeit und die Aufgaben der
Lebensphase des Alters vorbereiten kann
Erwerbsleben und Ruhestand, Erleichterung des
Übergangs.82
Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, die Erleichterung
des Übergangs vom Erwerbsleben in den Ruhestand durch die
Einführung von Teilzeitarbeit in Verbindung mit einer
Teilzeitrente
Arbeitsbedingungen, Anpassung an Leistungsfähigkeit.82
Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, die Anpassung der
Arbeitsbedingungen an die jeweilige Leistungsfähigkeit
Altenbildung.82
Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, die verstärkte
Altenbildung im Rahmen der allgemeinen Erwachsenenbildung
alte Menschen, Initiativen.82
Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, die Förderung von
politischen Initiativen und Selbsthilfeorganisationen
soziale Dienste, Förderung von Initiativen.82
Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, die Förderung von
Initiativen in den sozialen Diensten und sinnvoller Aufgaben
in der Gesellschaft
alte Menschen, Verbleib in der gewohnten Umgebung.82
Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, die Förderung der
ambulanten sozialen Dienste zur Beratung, Unterstützung und
häuslichen Betreuung
alte Menschen, Isolierung.82
Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, die Förderung von
Wohnungen für Großfamilien, um einer Isolierung
entgegenzuwirken
Altenheime, Verbesserung der Wohnsphäre.82
Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, die Verbesserung
der privaten Wohnsphäre in den Altenheimen
Altenheime, Verbesserung der Wohnsphäre.82
alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist
die Ausdehnung der Mitgestaltungsrechte der Heimbewohner
Altenwohngemeinschaften.82
alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft
zugehörig betrachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie
in die Lage versetzt werden, ihre Rechte in dieser
Gesellschaft wahrzunehmen und ihre gesellschaftlichen
Pflichten zu tragen. Notwendig dafür ist, die Förderung von
Altenwohngemeinschaften als sinnvolle Alternative zu
Altenheimen
Jugend, Motivation und Engagement fördern.82
Die FDP fordert eine Jugendpolitik und Bildungspolitik, die
Angst überwinden hilft, Vertrauen, Motivation und Engagement
fördert und genügend Freiräume für junge Menschen bietet. Den
Bedürfnissen nach Zugehörigkeit und Geborgenheit muß besser
als bisher entsprochen werden
jugendliche, Rückzug aus der Gesellschaft.83
Viele Jugendliche ziehen sich aus der Gesellschaft
zurück, zeigen politische Gleichgültigkeit oder wenden sich
vom herkömmlichen Parteiensystem ab. Andere verschreiben sich
einem politischen Extremismus. Die Ursachen für diese
Entwicklung sind vielschichtig. Viele Jugendliche sind
darüber enttäuscht, daß ihr Bedürfnis in einer Gemeinschaft
aufzuwachsen, die sie akzeptiert, die sich ihnen zuwendet und
ehrlich zu ihnen ist, nicht ausreichend erfüllt wird. Die
jungen Menschen beklagen den Egoismus, den krassen
Materialismus und das übersteigerte Konkurrenzverhalten
unserer Gesellschaft. Der materiellen Verbesserung der
Lebensumstände der Jugendlichen steht ein Verlust an werten
und Kontaktmöglichkeiten gegenüber. An die stelle aufgelöster
traditioneller Bezüge sind keine ausreichenden Alternativen
getreten. Probleme sind auch in der Situation der Familie
begründet, die heute oftmals ihrer Erziehungsaufgabe nicht
genügt. Hier müssen entsprechende Hilfen angeboten werden
jugendliche, Drogenabhängige.83
Die wachsende Zahl von Drogenabhängigen und
Alkoholikern macht deutlich, daß den spezifischen
Bedürfnissen der jungen Menschen mehr als bisher entsprochen
werden muß
jugendliche Straftäter.83
Die wachsende Zahl von Verhaltensauffälligen und
Straftätern bei Kindern und Jugendlichen macht deutlich, daß
den spezifischen Bedürfnissen der jungen Menschen mehr als
bisher entsprochen werden muß
Jugendsekten.83
Das anwachsen der Jugendsekten macht deutlich, daß
den spezifischen Bedürfnissen der jungen Menschen mehr als
bisher entsprochen werden muß
Jugend und Politik, Entfremdung.83
Den direkten und ständigen Kontakt mit der Jugend sieht
die FDP als Voraussetzung für die Überwindung der Entfremdung
zwischen Jugend und Politik an
Kinder und Jugendliche, lebensraum.83
Die FDP will Kindern und Jugendlichen den ihnen gemäßen
Lebensraum sichern. Dabei sollen die Jugendlichen durch
vielfältige Formen der Selbstorganisation mithelfen
Kinder und Jugendliche, Rechte.83
Die FDP hat sich nachdrücklich für die Rechte von
Kinder und Jugendlichen eingesetzt, so bei der Neuregelung
des elterlichen Sorgerechts und beim Entwurf eines
Jugendhilfegesetzes. Die Entwicklung zum mündigen
Staatsbürger setzt voraus, daß Kinder und Jugendliche bereits
frühzeitig als selbständige Persönlichkeiten anerkannt
werden, auch von ihren Eltern. Sie sind ebenso wie die
erwachsenen Träger von Grundrechten. Zur Selbständigkeit
gehört auch, mit Pflichten betraut und gefordert zu werden
Jugendliche, politisches Engagement fördern.83
Zur Verbesserung der Entfaltungsmöglichkeiten
Jugendlicher fordert die FDP, politisches Engagement muß
durch entsprechende Mitwirkung frühzeitig geübt und gefördert
werden
Schülervertretungen und Studentenvertretungen, Rechte.83
Zur Verbesserung der Entfaltungsmöglichkeiten
Jugendlicher fordert die FDP, die Rechte der
Schülervertretungen und
Studentenvertretungen müssen gestärkt werden
Jugendliche, Wahrnehmung ihrer demokratischen
Rechte.84
Die Jugendlichen können ihre demokratischen Rechte nur
wahrnehmen, wenn sie diese kennen. Zur politischen Bildung
gehört auch die Ermutigung und Anleitung zur politischen
Aktion
Die FDP tritt für einen Ausbau der politischen
Bildungsangebote ein
Jugendliche, Aktivität in Parteien, Verbänden,
Organisationen.84
Die FDP fordert alle Jugendlichen zu aktivem
politischen Handeln in den Parteien, Verbänden,
Organisationen, Schülergruppen und anderen auf
Jugendpresse unzensierte.84
Die eigenverantwortliche Organisation hat größeren Wert
als die Beachtung vielfach kleinlicher Vorschriften.
Demokratie kann nicht erlebt werden, wenn bereits die ersten
politischen Gehversuche Jugendlicher behindert werden
Deshalb setzt sich die FDP für eine freie, unzensierte
Jugendpresse ein
politische Aktivität, negative Folgen.84
Politische Äußerungen in Jugendzeitungen und Schülerzeitungen,
auf Veranstaltungen und in den Hochschulen dürfen keine
negativen Folgen haben, auch wenn sie vielleicht unliebsam
sind
Verfassungsschutz und Hochschulen, Amtshilfe
zwischen.84
Der Verfassungsschutz und andere Geheimdienste haben an
Schulen nichts zu suchen. Die FDP betrachtet mit großer
Sorge die derzeitige Praxis der Amtshilfe zwischen
Verfassungsschutz und Hochschulen. Sie fordert eine
sorgfältige Prüfung dieser Praxis mit dem Ziel einer
rechtsstaatlich einwandfreien Regelung
Jugendliche, Freizeitgestaltung.84
Jugendliche müssen ihre Freizeit eigenverantwortlich
und auch außerhalb kommerzieller Angebote gestalten können.
Eine gute Gelegenheit dazu bieten Jugendgruppen und
selbstverwaltete Jugendzentren, die mehr als bisher gefördert
werden sollen. Freizeitheime müssen dann geöffnet sein, wenn
Jugendliche Freizeit haben. Öffentlich geförderte Angebote
und Einrichtungen müssen grundsätzlich allen Jugendlichen
unabhängig von ihrer Nationalität, Weltanschauung oder
Verbandszugehörigkeit offenstehen
Sozialarbeiter, Zeugnisverweigerungsrecht.84
Sozialarbeitern und anderen Mitarbeitern der
Jugendhilfe ist ein gesetzliches Zeugnisverweigerungsrecht
einzuräumen
spezifische Jugendkultur, Förderung.84
Die spezifische Jugendkultur, Rockmusik, Jugendtheater
etc., kommt bei der Kulturförderung zu kurz. Die FDP lehnt
eine einseitige Bevorzugung klassischer Kultur zu lasten
erkennbarer anderer Interessen Jugendlicher ab
Jugendaustausch, internationaler.85
Der internationale Jugendaustausch soll auf Jugendliche
aller Ausbildungsbereiche ausgedehnt werden
Spielplätze, kindgerechte Gestaltung.85
Die Spielplatzangebote sind oftmals phantasielos und
richten sich nur an kleinere Kinder. Es müssen mehr
Möglichkeiten zum Abenteuer geboten werden, die auch größere
Kinder ansprechen. Die FDP fordert mehr pädagogisch betreute
Aktivspielplätze, Jugendfarmen und Spielhäuser
Die FDP setzt sich ein für die kindgerechte
Umgestaltung von Schulhöfen, die auch außerhalb der Schulzeit
als Spielplätze genutzt werden sollen
Kindesmißhandlungen.85
Bei Kindesmißhandlung muß eine schnelle Unterbringung
der Kinder außerhalb der Familie erwirkt werden, wobei die
Nachteile einer Heimerziehung vermieden werden sollen. Das
verlangt einen Ausbau der Familientherapie, eine Verbesserung
der Situation der Pflegefamilien sowie die Förderung von
betreuten Kinderwohngruppen, die dem Modell Frauenhaus
nachgebildet sind und die zum Ziel haben, die Eltern in der
konkreten Krisensituation zu entlasten und die physische
Sicherheit des Kindes zu gewährleisten. Der Aufenthalt in der
Kinderwohngruppe sollte auf die Krisensituation beschränkt
werden. Ziel ist die Wiedereingliederung des Kindes in die
Familie, sofern die möglich ist
Kinder, Sorgentelefon für.85
Erwünscht ist der Ausbau der Einrichtung Sorgentelefon
für Kinder und Jugendliche in den Gemeinden
Jugendliche, eigene Antragsrechte auf Beratung.85
Der Sicherung der Interessen der Jugendlichen dient das
eigenständige Jugendhilfegesetz. Die freien Demokraten sehen
in diesem Gesetz folgende Schwerpunkte. Eigene Antragsrechte
Jugendlicher auf Beratung und Jugendhilfe
Jugendliche, selbstorganisierte Zusammenschlüsse.85
Der Sicherung der Interessen der Jugendlichen dient das
eigenständige Jugendhilfegesetz. Die freien Demokraten sehen
in diesem Gesetz folgende Schwerpunkte. Die Förderung von
selbstorganisierten Zusammenschlüssen und Initiativen
Jugendlicher
Heimerziehung, Alternativen.85
Der Sicherung der Interessen der Jugendlichen dient das
eigenständige Jugendhilfegesetz. Die freien Demokraten sehen
in diesem Gesetz folgende Schwerpunkte. Die Förderung von
alternativen Angeboten zur Heimerziehung, zum Beispiel
Kinderwohngemeinschaften und
Jugendwohngemeinschaften und verstärkte Förderung offener
Hilfen zur Vermeidung von Heimerziehung
Heimerziehung, Reform.85
Der Sicherung der Interessen der Jugendlichen dient das
eigenständige Jugendhilfegesetz. Die freien Demokraten sehen
in diesem Gesetz folgende Schwerpunkte. Die Reform der
Heimerziehung
jugendliche Mitwirkung und Mitbestimmung.85
Der Sicherung der Interessen der Jugendlichen dient das
eigenständige Jugendhilfegesetz. Die freien Demokraten sehen
in diesem Gesetz folgende Schwerpunkte. Die Ausweitung von
Mitverantwortung, Mitwirkung und Mitbestimmung Jugendlicher
Jugendliche in Erziehungseinrichtungen, Grundrechte.86
Der Sicherung der Interessen der Jugendlichen dient das
eigenständige Jugendhilfegesetz. Die freien Demokraten sehen
in diesem Gesetz folgende Schwerpunkte. Die Gewährleistung
der Grundrechte auch in Erziehungseinrichtungen
Jugendhilfe.86
der Sicherung der Interessen der Jugendlichen dient das
eigenständige Jugendhilfegesetz. Die freien Demokraten sehen
in diesem Gesetz folgende Schwerpunkte. Die
Hilfsangebote von verschiedenen Trägern der Jugendhilfe in
partnerschaftlicher Zusammenarbeit
Jugendarbeitslosigkeit.86
Das Ausbildungsplatzangebot ist für die geburtenstarken
Jahrgänge dank großer Anstrengungen in den letzten Jahren um
ein Drittel erhöht worden. Der Mangel an Ausbildungsplätzen
und die Jugendarbeitslosigkeit sind jedoch trotz ihres im
Vergleich zu anderen Ländern geringeren Umfanges weiterhin
ein dringendes Problem, das gelöst werden muß
Ausbildungsplatzförderung, Ausschöpfung aller
Möglichkeiten.86
Die FDP fordert. Alle Möglichkeiten der
Ausbildungsförderung müssen ausgeschöpft werden, wenn
erforderlich, auch durch Erhebung der Berufsbildungsabgabe
berufsvorbereitende Lehrgänge.86
Die FDP fordert. Das Angebot an berufsvorbereitenden
Lehrgängen muß vergrößert werden
Jugendliche, Beschäftigungshilfen und Mobilitätshilfen.86
Die FDP fordert. Es sind besondere
Beschäftigungshilfen und
Mobilitätshilfen für arbeitslose Jugendliche unter
Einbeziehung in das Arbeitsförderungsgesetz anzubieten
Zugang zur Berufsausbildung, beide Geschlechter.86
Die FDP fordert. Grundsätzlich sollten beide
Geschlechter vollen Zugang zur Berufsausbildung in allen
Berufen haben
Jugendliche, Suchtgefahr.86
Die FDP will der Suchtgefahr durch vorbeugende und
heilende Maßnahmen begegnen
Suchtgefahr, Problembewußtsein stärken.86
Das Problembewußtsein gegenüber der Gefahr des
Süchtigwerdens durch Alkohol, Tabak, Tabletten und sonstige
Rauschgifte muß in der ganzen Bevölkerung gestärkt werden.
Das Problem der sogenannten harten Drogen darf nicht isoliert
gesehen werden. Aufklärung soll erfolgen durch jährliche
Suchtberichte von Bund und Ländern und wöchentliche
Fernsehsendungen nach dem Vorbild, der siebente Sinn.
Suchtgefahr, Aufklärung in den Schulen.86
Aufklärung über Suchtgefahren als fester Bestandteil
des Unterrichts an allen Schulen durch ausgebildete
Suchtberatungslehrer. Kinder müssen auf Risikosituationen
vorbereitet werden. Ihre Widerstandsfähigkeit ist zu stärken
süchtige Jugendliche, Zusammenschluß der betroffenen
Eltern.87
Weiter muß die Bildung von Zusammenschlüssen
betroffener Eltern gefördert werden
süchtige, Hilfe zur Selbsthilfe.87
Hilfe zur Selbsthilfe wie die Förderung und
Unterstützung von therapeutischen Wohngemeinschaften oder
Wohngemeinschaften als Selbsthilfegruppen ist besser als das
alleinige Angebot staatlicher Hilfen
Großhändler, verschärfte Strafen.87
Bei der Rauschgiftbekämpfung fordert die FDP
verschärfte Strafen für Großhändler
Süchtige, Therapie vor Strafe.87
Bei der Rauschgiftbekämpfung fordert die FDP für
Süchtige den Vorrang der Therapie vor Strafe. Die
Möglichkeiten des Verzichts auf Strafe sollten dadurch
flankiert werden, daß unter bestimmten Voraussetzungen auf
die Erhebung von Gerichtskosten und Zollgebühren verzichtet
wird. Die FDP regt eine Absprache der Kostenträger über eine
rasche Übernahme der Therapiekosten an
Drogenberatung.87
Das System der Beratungsstellen, stationären
Einrichtungen und der Nachsorgeeinrichtungen muß
bedarfsgerecht ausgebaut werden. Daneben fordern wir die
Einführung einer Schweigepflicht für Mitarbeiter der
Drogenberatung sowie die verstärkte Einbeziehung geheilter
Suchtkranker. Da das Drogenproblem nicht mit 18 Jahren endet,
müssen die Hilfeleistungen der Jugendämter fortgeführt
werden. Personen, die von harten Drogen abhängig sind, müssen
in ambulanten Programmen umfassend medizinisch und
sozialpädagogisch betreut werden
ehemalige Abhängige, Wiedereingliederung in die
Gesellschaft.87
Unternehmen und Handwerksbetriebe, die Arbeitsplätze
und Lehrstellen für ehemalige Drogenabhängige bereitstellen,
müssen unterstützt, Wiedereingliederungshilfen für diese
Personen besonders gewährt werden
Sport, Unabhängigkeit.87
Die FDP räumt dem Sport einen hohen Rang ein, der der
großen Bedeutung des Sports für die Bildungspolitik,
Sozialpolitik und
Gesundheitspolitik entspricht. In den liberalen Leitlinien
zur Sportpolitik hat der Bundesvorstand
am 24ten 10ten 1977 in 15 Thesen
die sportpolitischen Vorstellungen der FDP dargelegt,
die die folgenden Grundsätze der Sportförderung beinhalten.
Die Unabhängigkeit des Sports muß gewahrt bleiben
Sport, finanzielle Förderung.87
Die FDP räumt dem Sport einen hohen Rang ein, der der
großen Bedeutung des Sports für die
Bildungspolitik, Sozialpolitik und
Gesundheitspolitik entspricht. In den liberalen Leitlinien
zur Sportpolitik hat der Bundesvorstand
am 24ten 10ten 1977 in 15 Thesen
die sportpolitischen Vorstellungen der FDP dargelegt,
die die folgenden Grundsätze der Sportförderung beinhalten.
Der Sport hat einen Anspruch auf finanzielle Förderung durch
die Öffentlichen Hände, soweit Kräfte und Mittel der
Sportorganisationen nicht ausreichen
Sport, Förderung als Breitensport und als Leistungssport.87
Die FDP räumt dem Sport einen hohen Rang ein, der der
großen Bedeutung des Sports für die
Bildungspolitik, Sozialpolitik und
Gesundheitspolitik entspricht. In den liberalen Leitlinien
zur Sportpolitik hat der Bundesvorstand
am 24ten 10ten 1977 in 15 Thesen
die sportpolitischen Vorstellungen der FDP dargelegt,
die die folgenden Grundsätze der Sportförderung beinhalten.
Der Sport ist durch die Öffentlichen Hände in seiner
Eigenschaft als breiten und Freizeitsport sowie als
Leistungssport zu fördern
Sport als Erziehungsfaktor.87
Die FDP räumt dem Sport einen hohen Rang ein, der der
großen Bedeutung des Sports für die
Bildungspolitik, Sozialpolitik und
Gesundheitspolitik entspricht. In den liberalen Leitlinien
zur Sportpolitik hat der Bundesvorstand
am 24ten 10ten 1977 in 15 Thesen
die sportpolitischen Vorstellungen der FDP dargelegt,
die die folgenden Grundsätze der Sportförderung beinhalten.
Sport ist ein wichtiger Faktor zur Erziehung, der stärker als
bisher zu fördern ist
Sport, Rehabilitierung und soziale Integration durch.88
Die FDP räumt dem Sport einen hohen Rang ein, der der
großen Bedeutung des Sports für die
Bildungspolitik, Sozialpolitik und
Gesundheitspolitik entspricht. In den liberalen Leitlinien
zur Sportpolitik hat der Bundesvorstand
am 24ten 10ten 1977 in 15 Thesen
die sportpolitischen Vorstellungen der FDP dargelegt,
die die folgenden Grundsätze der Sportförderung beinhalten.
Sport dient mit zur Erhaltung und Wiedererlangung der
körperlichen und psychischen Gesundheit und hat eine wichtige
Funktion zur Rehabilitierung und sozialen Integration
Sport, internationale Verständigung durch.88
Die FDP räumt dem Sport einen hohen Rang ein, der der
großen Bedeutung des Sports für die
Bildungspolitik, Sozialpolitik und
Gesundheitspolitik entspricht. In den liberalen Leitlinien
zur Sportpolitik hat der Bundesvorstand
am 24ten Oktober in 15 Thesen
die sportpolitischen Vorstellungen der FDP dargelegt,
die die folgenden Grundsätze der Sportförderung beinhalten.
Sport trägt bei zur internationalen Verständigung
Bildungspolitik, gesamtstaatlich verantwortbare.88
Bildungspolitik ist Kernstück liberaler
Gesellschaftspolitik. Auch wenn das Grundgesetz den Ländern
die wesentlichen Zuständigkeiten im Bereich der
Bildungspolitik und
Wissenschaftspolitik zu einer gesamtstaatlich verantworteten
Bildungspolitik zuweist. Im vergangenen Jahrzehnt konnten
für mehr junge Menschen mehr und bessere
Bildungsmöglichkeiten geschaffen werden. Die Öffnung des
Bildungssystems auch unter sozialen Gesichtspunkten hat nicht
nur mehr Chancengleichheit für den einzelnen geschaffen,
sondern zugleich auch dazu beigetragen, daß die durch die
geburtenstarken Jahrgänge drohende Ausbildungslücke durch
Nutzung aller Ausbildungskapazitäten in Schulen, Betrieben
und Hochschulen weitgehend geschlossen werden konnte
Stadt und Land, Bildungsgefälle.88
In den 80er Jahren werden viele Bildungspolitische
Probleme zu lösen sein. In verschiedener Hinsicht herrschen
Bildungsgefälle in der Bundesrepublik. In der Stadt ist das
Bildungsangebot größer als auf dem Land
Ausländerkinder, geringe Bildungschancen.88
In den 80er Jahren werden viele bildungspolitische
Probleme zu lösen sein. Ausländerkinder haben geringere
Bildungschancen als deutsche Kinder
Bundesländer, Bildungsgefälle.88
In den 80er Jahren werden viele bildungspolitische
Probleme zu lösen sein. In den einzelnen Bundesländern
entwickelten sich die Bildungsstrukturen zunehmend
auseinander
Bildungsalltag, Bürokratisierung.88
In den 80er Jahren werden viele bildungspolitische
Probleme zu lösen sein. In den letzten Jahren wurde zu sehr
versucht, den Bildungsalltag bis in kleinste Einzelheiten
festzulegen. Das führte zu einer Flut von Erlassen und
Lehrplänen und behinderte zunehmend Initiative und
eigenverantwortliche Gestaltung durch die betroffenen
Noten als Auswahlkriterium.88
In den 80er Jahren werden viele bildungspolitische
Probleme zu lösen sein. Viele junge Menschen können keinen
Ausbildungsplatz finden, der ihrer Neigung und ihren
Fähigkeiten entspricht. Die Verwendung der Schulnoten als
Entscheidungskriterium für den voraussichtlichen Berufserfolg
und damit die Zuteilung eines Ausbildungsplatzes ist
fragwürdig. Die Überbewertung von Noten hat sich verheerend
auf die Reform des Schulwesens, insbesondere der gymnasialen
Oberstufe, ausgewirkt
kreatives und soziales Lernen, Vernachlässigung.89
In den 80er Jahren werden viele bildungspolitische
Probleme zu lösen sein. Weil man Bildung meßbar machen
wollte, wird ein fragwürdiges Übergewicht auf solche Fragen
gelegt, die sich abfragen und bewerten lassen. Andere
Bildungsziele werden dabei unverantwortlich vernachlässigt,
wie zum Beispiel kreatives und soziales Lernen
Bildung und Beschäftigung, Verknüpfung.89
In den 80er Jahren werden viele bildungspolitische
Probleme zu lösen sein. Einerseits besteht die Gefahr, daß
Bildungsabschlüsse zu starr an aktuellen Anforderungen
ausgerichtet werden. Dies führt zu einer Beschneidung
individueller Bildungschancen, und erschwert den notwendigen
Strukturwandel der Wirtschaft, andererseits knüpfen die
Bürger an höhere Bildungsabschlüsse immer noch die Erwartung,
daß berufliche Vorteile damit verbunden sind. Die Anerkennung
eines Anspruchs auf einen den Bildungsabschluß entsprechenden
Rang im Beschäftigungssystem würde jedoch eine
leistungsgerechte Beschäftigung und ein bedarfsorientiertes,
marktgesteuertes Wirtschaften verhindern
Lernphasen im Berufsleben.89
In den 80er Jahren werden viele bildungspolitische
Probleme zu lösen sein. Das Wissen wächst heute in allen
Bereichen so schnell, daß eine kurze Ausbildung zu Beginn des
Lebens nicht mehr ausreicht, eine zu lange Ausbildung jedoch
den Wirklichkeitsbezug verliert. Daher muß es möglich werden,
zwischen produktiver Tätigkeit und Lernphasen während des
gesamten Berufslebens zu wechseln
Bildungspolitik, Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund
und Ländern.89
Die FDP fordert eine Neuordnung der
Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund und Ländern, damit die
Handlungsfähigkeit und Problemlösungsfähigkeit des
Bildungsföderalismus verbessert und ein Mindestmaß an
Einheitlichkeit in wichtigen Grundfragen der Bildungspolitik
gesichert werden kann.
Die FDP bekennt sich zu einer gesamtstaatlich
verantworteten Bildungspolitik
Bildungspflichtdauer, Zuständigkeit des Bundes.89
Wie im Bericht der Bundesregierung über die
strukturellen Probleme des föderativen Bildungssystems, 1978,
dargestellt, sollte dem Bund die Gesetzgebungszuständigkeit
für die folgenden bundeseinheitlich zu gestaltenden Fragen
übertragen werden. Für die Regelung der Dauer der
Bildungspflicht
Bildungswesen, Übergänge und Abschlüsse.89
Wie im Bericht der Bundesregierung über die
strukturellen Probleme des föderativen Bildungssystems, 1978,
dargestellt, sollte dem Bund die Gesetzgebungszuständigkeit
für die folgenden bundeseinheitlich zu gestaltenden Fragen
übertragen werden. Für die Regelung der Übergänge und
Abschlüsse im Bildungswesen
berufliche Bildung.89
Wie im Bericht der Bundesregierung über die
strukturellen Probleme des föderativen Bildungssystems, 1978,
dargestellt, sollte dem Bund die Gesetzgebungszuständigkeit
für die folgenden bundeseinheitlich zu gestaltenden Fragen
übertragen werden. Für die berufliche Bildung
Lehrerausbildung.89
Wie im Bericht der Bundesregierung über die
strukturellen Probleme des föderativen Bildungssystems, 1978,
dargestellt, sollte dem Bund die Gesetzgebungszuständigkeit
für die folgenden bundeseinheitlich zu gestaltenden Fragen
übertragen werden. Bei der Lehrerausbildung und der
Anerkennung der Abschlüsse
Bildungswesen, Einheitlichkeit.90
Mit dieser Reform des föderativen Bildungssystems
sollen folgende grundsätzliche Zielsetzungen verfolgt werden.
Die Sicherung eines Mindestmaßes an Einheitlichkeit zu
bestimmten, vor allem für die Freizügigkeit, die Mobilität
und die Chancengleichheit im Bildungswesen, wichtigen
Grundfragen. Die Bürger in der Bundesrepublik haben einen
Anspruch darauf, daß für sie, beziehungsweise ihre Kinder ein
Ortswechsel nicht zu einem schulischen Abenteuer wird
Föderalismus, Handlungsfähigkeit und
Problemlösungsfähigkeit.90
Mit dieser Reform des föderativen Bildungssystems
sollen folgende grundsätzliche Zielsetzungen verfolgt werden.
Die Verbesserung der Handlungsfähigkeit
und Problemlösungsfähigkeit
des Föderalismus. Die FDP bekennt sich zu einer
gesamtstaatlich verantworteten Bildungspolitik, die
beispielsweise zur Sicherung und
Verbesserung der Bildungschancen
und Berufschancen der geburtenstarken Jahrgänge beitragen
muß
Bildungspolitik, parlamentarische Kontrolle und
Verantwortung.90
Mit dieser Reform des föderativen Bildungssystems
sollen folgende grundsätzliche Zielsetzungen verfolgt werden.
Die Sicherung der parlamentarischen Kontrolle und
Verantwortung in der Demokratie durch Abbau grauer Zonen und
durch mehr Transparenz der Entscheidungsabläufe für den
Bürger und durch autonome Entscheidungsmöglichkeiten der
Parlamente. Zentrale Fragen der Bildungspolitik dürfen nicht
an den Parlamenten in den Ländern und am Bund vorbei
entschieden werden
Bildungspolitische Diskussion, Versachlichung.90
Die FDP fordert die Wiederherstellung des deutschen
Bildungsrates, der durch seine unabhängige wissenschaftliche
Beratung von 1965 bis 1975 wesentliche Beiträge zu den heute
vorhandenen Ansätzen gesamtstaatlicher Bildungspolitik in den
einzelnen Bundesländern und vor allem zur notwendigen
Versachlichung der Bildungspolitischen Diskussion zwischen
den Parteien und in der Öffentlichkeit beitragen
Orientierungsstufe, Weiterentwicklung.90
Bildung und Ausbildung sind Bürgerrechte und
Voraussetzung für die vom Grundgesetz geforderte Gleichheit
der Lebenschancen. Daher fordert die FDP, daß in der
gesamtstaatlichen Bildungsplanung die wesentlichen Positionen
des Bildungsgesamtplans von 1973 mindestens gehalten, nach
Möglichkeit aber weiterentwickelt werden. Dazu gehören vor
allem, die schulformunabhängige Orientierungsstufe als
Übergang von der Grundschule in die Mittelstufe
Mittelstufenzweige, Zusammenfassung.91
Die FDP fordert, daß in der
gesamtstaatlichen Bildungsplanung die wesentlichen Positionen
des Bildungsgesamtplans von 1973 mindestens gehalten, nach
Möglichkeit aber weiterentwickelt werden. Dazu gehören vor
allem, die Zusammenfassung der herkömmlichen Zweige der
Mittelstufe mit dem Ziel der Integration
Sekundar 1 Abschluß.91
Die FDP fordert, daß in der
gesamtstaatlichen Bildungsplanung die wesentlichen Positionen
des Bildungsgesamtplans von 1973 mindestens gehalten, nach
Möglichkeit aber weiterentwickelt werden. Dazu gehören vor
allem, die Zusammenführung der Abschlüsse des
Sekundarbereichs zu einem System und die Entwicklung
eines Sekundar 1 Abschlusses mit Profilen
Sekundarbereich 2, allgemeinbildende und berufsbildende
Bildungsgänge.91
Die FDP fordert, daß in der
gesamtstaatlichen Bildungsplanung die wesentlichen Positionen
des Bildungsgesamtplans von 1973 mindestens gehalten, nach
Möglichkeit aber weiterentwickelt werden. Dazu gehören vor
allem, die Abstimmung und Verzahnung von allgemeinbildenden
und berufsbildenden Bildungsgängen des
Sekundarbereichs 2
Sekundarbereich 2, Teilqualifikationen.91
Die FDP fordert, daß in der
gesamtstaatlichen Bildungsplanung die wesentlichen Positionen
des Bildungsgesamtplans von 1973 mindestens gehalten, nach
Möglichkeit aber weiterentwickelt werden. Dazu gehören vor
allem, die Entwicklung eines Systems von Abschlüssen des
Sekundarbereichs 2 mit dem Ziel einer Anrechnung von
Teilqualifikationen
Bildungsausgaben, keine Minderung.91
Der Anteil der Bildungsausgaben an den gesamten
Staatsausgaben muß gleich groß bleiben. Wenn die
Schülerzahlen abnehmen, ergibt sich damit die Chance, längst
fällige und dem internationalen Standard entsprechende
pädagogische Verbesserungen zu erreichen
Schulsystem, offenes und humanes.91
Die FDP befürwortet ein offenes und humanes
Schulsystem, das jedem Kind und seinen Eltern die
Entscheidung über Bildungswege und Abschlüsse möglichst lange
offen hält. Hierdurch garantiert liberale Bildungspolitik
Pluralität
Schule, innere Reformen.91
Für freie Demokraten haben innere Reformen der Schule
Vorrang vor organisatorischen Fragen. Im Mittelpunkt stehen
Kinder und Jugendliche, Eltern und Lehrer, nicht
Institutionen, Organisationen und Systeme
Schule, Förderung statt Auslese.91
Liberale wollen eine humane, angstfreie Schule, die
allen Anlagen und Neigungen des Kindes, auch musische,
kreative und sportliche gleichmäßig fördert. Sie soll zur
Leistung anregen, nicht aber einseitig nach Wissensleistungen
auslesen. Ihr oberstes pädagogisches Prinzip heißt fördern,
nicht auslesen
Gesamtschule.91
Die FDP wirbt für die offene Schule als die liberale
Form der integrierten Gesamtschule und hält sie für die
Schule der Zukunft. Deshalb muß der Gesamtschule eine faire
Chance gegeben werden. Sie ist eine wünschenswerte
Erweiterung der vorhandenen Chancengleichheit im
Bildungswesen. Gesamtschulen müssen angeboten und dort
errichtet werden, wo sich eine ausreichende Nachfrage im
Elternwillen ausdrückt. Der Staat hat die Verpflichtung, das
Schulwesen so zu gestalten, daß es gleiche Chancen der
Bildung und Ausbildung bietet. Sowohl die Schulen des
herkömmlichen dreigliedrigen Schulsystems als auch die
Gesamtschule müssen als reguläre Bildungsangebote
weiterentwickelt werden. Gerade dann, wenn die Schülerzahlen
abnehmen, ist die Gesamtschule geeignet, auch in kleineren
und mittleren Orten ein umfassendes Bildungsangebot
aufrechtzuerhalten und lange Schulwege zu vermeiden
Gesamtschulabschlüsse, Anerkennung.92
Die Anerkennung der Gesamtschulabschlüsse muß in allen
Bundesländern auch über 1981 hinaus auf Dauer gewährleistet
sein
Schule, Mitwirkungsrechte von Schülern, Eltern und
Lehrern.92
Die bürgernahe Ausgestaltung des Bildungswesens
erfordert einen größeren Entscheidungsspielraum für die
einzelne Schule. Schüler, Lehrer und Eltern gestalten das
pädagogische Konzept der Schule gemeinsam und bestimmen es
mit
Schülermitwirkung.92
Da die frühzeitige Einübung demokratischen Verhaltens
zentrale Bedeutung hat, müssen wirksame Formen der
Schülermitwirkung, unzensierte Schülerzeitung und freie
Betätigung politischer Schülergruppen in der Schule
gewährleistet sein. Auf Landesebene müssen nicht nur die
Eltern und Lehrer, sondern auch die Schüler zu den
anstehenden Entscheidungen gehört werden. Erfahrungen der
Schülermitwirkung sollen bundesweit untersucht und verglichen
werden
freie Schulen, Anerkennung.92
Die Leistungen der Schulen in freier Trägerschaft sind
anerkennenswert. Sie zeigen in vielen Beispielen, wie
erfolgreich eine selbstverantwortete Zusammenarbeit von
Lehrern, Eltern und Schülern in der einzelnen Schule sein
kann. Ihre Ergebnisse sind oft in vieler Hinsicht
pädagogische Herausforderungen der anderen Schulen
freie Schulen, Prüfungsbedingungen.92
Wirksam bleibt dieser pädagogische Wettbewerb jedoch
nur, wenn den Schülern der freien Schule dieselben
anerkannten Abschlüsse zugänglich sind. Daher fordert die
FDP, die Prüfungsbedingungen bei Schulen besonderer
pädagogischer Prägung an ihren eigenen Lehrplänen zu
orientieren. Da die Gleichwertigkeit der Lehrziele schon
Voraussetzung der Genehmigung freier Schulen ist, braucht und
darf ihren Schülern das Recht nicht vorenthalten werden, nach
den Lehrzielen und Lernzielen geprüft zu werden, nach denen sie
von rechts wegen unterrichtet wurden
freie Schulen, finanzielle Unterstützung.92
Wirksam bleibt dieser pädagogische Wettbewerb jedoch
nur, wenn den Schülern der freien Schule der Zugang zu diesen
Schulen durch angemessene Beiträge der öffentlichen Hand zu
den Schulunterhaltungskosten finanziell erleichtert wird
ausländische Kinder, Schulprobleme.93
Die immer dringender werdenden Schulprobleme von
Kindern ausländischer Eltern können nur bewältigt werden,
wenn es gelingt, die von der FDP vorgelegten detaillierten
Lösungsvorschläge endlich konkret umzusetzen. Dabei muß auch
der Wille der Ausländer selbst berücksichtigt und neben der
Integration auf die Rückkehrmöglichkeit vorbereitet werden.
Schwerpunkte politischer Umsetzung sind beim
Kindergartenbesuch, bei den Klassen mit hohem Ausländeranteil
und bei der Lehrerbildung zu setzen. Die notwendig hohen
Kosten kommen den Bildungschancen der deutschen und
ausländischen Kinder gleichermaßen zugute
berufsbildende Schulen, Ausstattung.93
Für die Mehrzahl der Jugendlichen ist eine
qualifizierte berufliche Erstausbildung auch in den 80er
Jahren von besonderer Bedeutung. Deshalb ist die sächliche
und personelle Ausstattung der berufsbildendenden Schulen zu
verbessern
berufliche Bildung, breite Grundbildung.93
Innerhalb der beruflichen Bildung sollen die
Jugendlichen zunächst eine breite Grundbildung erhalten und
darauf aufbauend eine weiter verwertbare Qualifikation
erwerben können. Hierfür ist die stufenweise Einführung eines
10ten Pflichtschuljahres mit berufsorientierten und
berufsvorbereitenden Inhalten anzustreben
Berufsgrundbildungsjahr.93
Das erste Jahr der Berufsausbildung soll ein
Berufsgrundbildungsjahr sein, das voll auf die folgende
Ausbildung anzurechnen ist. Vorrangig soll das
Berufsgrundbildungsjahr flächendeckend eingeführt werden. Für
alle Berufe ist in Abstimmung mit den Lerninhalten der
Berufsfelder des Berufsgrundbildungsjahres eine verbindliche,
sachliche und zeitliche Gliederung für die Ausbildung in
Betrieb und Berufsschule zu erstellen
Berufsfachschulen und Lehrwerkstätten, Ausbau.93
Weiterhin ist der Ausbau von zweijährigen und dreijährigen
Berufsfachschulen sowie von überbetrieblichen
und außerbetrieblichen
Lehrwerkstätten in organisatorischer Anbindung an
berufsbildende Schulen voranzutreiben
allgemeine und berufliche Bildung, Abstimmung und
Verbindug.93
Die Abstimmung und Verbindung von allgemeiner und
beruflicher Bildung bleibt ein erklärtes Ziel der freien
Demokraten. Sie ermöglicht eine bessere Vorbereitung auf den
Beruf beziehungsweise das Studium
Weiterbildung.93
Bildung und Ausbildung können aber nicht mit einem
einmal erreichten Bildungsabschluß beendigt sein. Der
Grundsatz des Erwerbs einer speziellen Berufsqualifikation
ist zu ersetzen durch das Prinzip der wiederholten
Lernphasen. Dieses Prinzip des lebenslangen Lernens baut auf
den Erwerb berufsbefähigender Grundqualifikationen auf und
sieht die Einschaltung weiterer Qualifizierungsphasen während
des Berufslebens vor. Der Ausbau der Weiterbildungsangebote
muß verstärkt Ansätze zur Einübung von Sozialverhalten
berücksichtigen und ein weites Spektrum an allgemeinen,
politischen und berufsbezogenen Themen beinhalten
Bildungsurlaub, gesetzliche Rahmenregelung.94
Auch für diesen Zweck ist auf Bundesebene eine
gesetzliche Rahmenregelung für die befristete Freistellung
von beruflicher Tätigkeit, Bildungsurlaub, auf der Grundlage
vorliegender Erfahrungen in einzelnen Bundesländern und
aufgrund internationaler Verpflichtungen des Bundes
anzustreben
Qualifikationen, Erwerb von.94
die freien Demokraten sehen auch in der
Berufsausbildung und
Weiterbildung einen Zugang zum Hochschulstudium. Der Erwerb
der bestmöglichen Qualifikation für den einzelnen ist sowohl
für ihn als auch für die Gesellschaft wertvoll. Dabei
bestehen auch gegenseitige Abhängigkeiten des
Bildungssystem mit dem Arbeitsmarktsystem
beziehungsweise Beschäftigungssystem.
Eine Politik der Mehrfachqualifikation und des
Qualifikationsvorrates ist sowohl angesichts der
zurückgehenden Jahrgangsstärken der nachwachsenden Generation
als auch der zunehmend exportorientierten Wirtschaft mit
hohen Bildungsanforderungen notwendig und sinnvoll. Sie
ermöglicht Mobilität der Beschäftigten, die Bewältigung neuer
und alternativer Entwicklungen und die aktive Teilnahme an
der Gestaltung der Zukunft
Hochschulen, Ausbildung größerer Studentenzahlen.94
Die Hochschulen stehen als Zentren wissenschaftlicher
Forschung und Lehre in gesellschaftlicher Verantwortung. Für
die nächsten Jahre ist es den Hochschulen zu ermöglichen, in
eigener, durch alle Gruppen getragener Verantwortung die
Ausbildung größerer Studentenzahlen durchzuführen und
zugleich durch Studienreform zu verbessern
wissenschaftlicher Nachwuchs.94
Die Hochschulen stehen als Zentren wissenschaftlicher
Forschung und Lehre in gesellschaftlicher Verantwortung. Für
die nächsten Jahre ist es den Hochschulen zu ermöglichen, in
eigener, durch alle Gruppen getragener Verantwortung die
Probleme der Forschung und des wissenschaftlichen Nachwuchses
anzugehen
Studenten, soziale Probleme.94
Auch die sozialen Probleme der Hochschulangehörigen,
insbesondere der Studenten, sind zu lösen
Hochschulen, individuelle Bildungschancen.94
Das Bürgerrecht auf Bildung muß auch im
Hochschulbereich von jedem als individuelle Bildungschancen
wahrgenommen werden können. Dies steht auch nicht im
Gegensatz zu den Bedürfnissen der Gesellschaft, da vertiefte
Bildung und Ausbildung berufliche Mobilität und
Arbeitsqualität erhöhen
Zulassungsbeschränkungen zu Hochschulen.95
Die noch bestehenden Zulassungsbeschränkungen sind
daher soweit wie möglich abzubauen. Solange noch
Zulassungsbeschränkungen bestehen, ist die Berechnung der
Landesquote in der Weise zu ändern, daß ausschließlich der
Anteil der Hochschulzugangsberechtigungen, nicht aber der
Anteil der Gesamtbevölkerung berechnet wird. Nur so ist
gewährleistet, daß Ungleichheiten zwischen den Ländern
beseitigt werden und daß derjenige Teil der Bevölkerung, der
allein auf die knappen Plätze Anspruch erheben kann, auch
wirklich angemessene Zugangschancen erhält
ZVS, Abbau.95
Der Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen
dürfen keine neuen Aufgaben übertragen werden. Sie ist
schrittweise abzubauen
wachsende Studentenzahlen.95
Durch besondere Maßnahmen ist dafür Sorge zu tragen,
daß die in den nächsten Jahren bevorstehende erhöhte Zahl von
Studienberechtigten nicht durch neue Zulassungsbeschränkungen
an der Wahrnehmung ihrer Bildungschancen behindert wird.
Diese Maßnahmen sind an den Studienfachwünschen der Bewerber
zu orientieren und müssen gewährleisten, daß auch den
zusätzlichen Studenten ein ordnungsgemäßes an der Forschung
orientiertes Studium angeboten wird
Studium, Qualitätsverbesserung.95
Die Anstrengungen der Hochschule, die Qualität des
Studiums zu verbessern, sind, soweit sie während der letzten
Jahre des quantitativen Ausbaus wegen zurückstanden,
verstärkt wieder aufzunehmen. Dabei sind die Ziele des
Studiums, die Studenten zu forschendem und exemplarischem
Lernen, zu kritischem wissenschaftlichen Arbeiten sowie zu
demokratischem Handeln in Berufswelt und Gesellschaft zu
befähigen sowie die Schaffung einer Struktur von aufeinander
bezogenen Studiengängen zur Richtschnur zu nehmen
Regelstudienzeit.95
Entsprechend der Novellierung des
Hochschulrahmengesetzes ist in sämtlichen Landesgesetzen
klarzustellen, daß Zwangsmaßnahmen gegen den einzelnen
Studenten kein geeignetes Mittel,sind, um eine zeitliche
Begrenzung der Studienplanzeiten zu erreichen. Die
Regelstudienzeit ist im Hochschulrahmengesetz ersatzlos zu
streichen
Studienreformkommissionen.95
Die zentralen überregionalen Studienreformkommissionen
haben sich auf Rahmenbedingungen zu beschränken, die die
Vergleichbarkeit der Studiengänge an den einzelnen Hochschulen
gewährleisten und Übergangsmöglichkeiten zwischen den Hochschulen
offenhalten. Der Dialog zwischen den überregionalen Kommissionen
und den Betroffenen an den Hochschulen ist wesentlich zu
verstärken, denn die Hochschulen sind für die Ausgestaltung der
Studiengänge zuständig
Hochschulkonferenzen.96
Die FDP setzt sich ein für die Errichtung von
Bundeshochschulkonferenzen und
Landeshochschulkonferenzen, die eine überregionale Vertretung und
Entscheidungsgremien der Hochschulen darstellen, in der die
einzelnen Gruppen der Hochschulen, Professoren und Assistenten,
Studenten, wissenschaftliches und technisches Personal,
unmittelbar und gleichberechtigt vertreten und als Gruppen
verfaßt sind. Solange es keine Hochschulkonferenzen gibt, sollen
die studentischen Vertreter in überregionalen Gremien und
Studienreformkommissionen durch bestehende überregionale
Vertretungen, wie die Bundesfachtagungen der vereinigten
deutschen Studentenschaften, vorgeschlagen werden
Studentenberatung.96
Die Reform der Studiengänge ist zu verbinden mit der
Einrichtung einer umfassenden Studentenberatung, deren Aufgabe
auch darin besteht, über die verschiedenen, sich teilweise
widersprechenden Aussagen über berufliche Aussichten nach
Studienabschluß zu informieren. Derartige Informationen sowie
eine Einführung in Gegenstand und Arbeitsweise des gewählten
Faches und seine Situation als Student sind innerhalb des
ersten Semesters im Rahmen einer Orientierungsphase anzubieten
Forschung, transparente Gestaltung.96
Die Forschungstätigkeit der Hochschulen ist transparenter
zu gestalten. Dazu gehört neben einer Verbesserung der
Forschungsberichterstattung auch eine Offenlegung der
Forschungstätigkeiten im Auftrage Dritter
wissenschaftliche Mitarbeiter, soziale Absicherung.96
Für die langfristige Sicherung der Forschung an den
Hochschulen sind die Berufstätigkeit und soziale Absicherung der
wissenschaftlichen Mitarbeiter und des wissenschaftlichen
Nachwuchses neu zu regeln
Hochschulen, demokratische Struktur.96
Die innere Struktur der Hochschule muß demokratisch sein.
Dies erfordert insbesondere die Sicherung einer autonomen,
verfaßten Studentenschaft in allen Hochschulgesetzen. Das gilt
auch für die Bundeswehrhochschulen. Zu der Sicherung der Stellung
der Studentenschaft im demokratischen Prozeß der Hochschule
gehört auch die Abschaffung des besonderen Ordnungsrechts für
Studenten. Diese beiden letzten Punkte sind in allen
Bundesländern durch eine Änderung des Hochschulrahmengesetzes
gleichmäßig durchzusetzen
Bafög, Anpassung.96
Die Anpassung der Höchstbeträge der Ausbildungsförderung,
Bafög, sowie der Elternfreibetrag an die Entwicklung der
Lebenshaltungskosten soll in Zukunft jährlich erfolgen. Der
Pflichtdarlehensteil ist abzuschaffen
Studenten, angemessene Wohnmöglichkeiten.97
In Anbetracht der durch steigende Studentenzahlen sich
rasch verschlechternden Wohnraumsituation für Studenten ist dafür
zu sorgen, daß alle Studenten eine angemessene Wohnmöglichkeit
finden. Dabei ist der Gefahr einer Studentischen Isolierung zu
begegnen. Ein hierfür erforderliches Notprogramm muß neben dem
Bau von kleineren, in die Städte integrierten Wohnheimen auch
andere Maßnahmen umfassen, wie finanzielle Förderung von
Baumaßnahmen, die die zusätzliche Aufnahme von Studenten in
vorhandene Bauten ermöglichen, Sanierungen von leerstehenden
Altbauwohnungen, Anmietung und Untervermietung von Wohnungen
durch die Studentenwerke, sowie, sobald die Frage der
Fehlbelegungen im sozialen Wohnungsbau gelöst ist, die Vergabe
von Sozialwohnungen an Studenten
wissenschaftlicher Nachwuchs, Neuordnung der Förderung.97
Der Ausbau des Hochschulwesens im zurückliegenden Jahrzehnt
und die geburtenstarken Jahrgänge bei den Hochschulabsolventen
im kommenden Jahrzehnt bieten die Chance, der Wissenschaft und
Forschung zusätzliche Impulse zu geben. Der Bund muß durch eine
Neuordnung der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
seinen Beitrag dazu leisten, der zugleich auch die Berufschancen
der steigenden Zahl junger Wissenschaftler im nächsten Jahrzehnt
verbessert
Kunst, Freiheit der.97
Für Liberale gehören Freiheit und Kultur eng zusammen. Die
FDP bekräftigt ihre Auffassung, daß liberale Kulturpolitik
unverändert als obersten Grundsatz Pluralität und Freiheit der
künstlerischen Meinungen und Ausdrucksweisen zu beachten und zu
fördern hat. Die Sicherung der Freiheit der Kunst erlaubt
keinerlei Restriktionen gegenüber Kunst und Künstlern. Nur seine
uneingeschränkte Gewährleistung garantiert die volle
Verwirklichung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
Unser Staat versteht sich als Kulturstaat, der die Garantie der
Freiheit der Kunst in Artikel 5 Abs 3 GG schützend und fördernd
zu verwirklichen hat
kulturelles Angebot, breites.97
Wachsende Freizeit und zunehmendes Bildungsbedürfnis immer
breiterer Kreise erfordern ein umfangreicheres und breiteres
kulturelles Angebot, das auch zur Eigentätigkeit anregt, sowie
verstärkte Kulturförderung
Kulturförderung, durch steuerliche Erleichterungen.98
Die Verpflichtung des Staates zu aktiver
Kulturförderung und
Künstlerförderung ist auch durch Änderung steuerlicher
Vorschriften Rechnung zu tragen. Dies betrifft z. B. die
steuerliche Gleichbehandlung von kulturellen Aktivitäten im
Vergleich zu wissenschaftlichen und staatsbürgerlichen
Aktivitäten sowie steuerliche Begünstigungen beim Aufwand für
Kunst und Kultur und die steuerliche Berücksichtigung der
besonderen Berufssituation von Künstlern
Künstler, Rentenversicherung.98
Der Sozialversicherungsschutz, die Rentenversicherung,
für Künstler muß mit der vom Gesetzentwurf der
Bundesregierung verfolgten Zielsetzung rasch verwirklicht
werden
Künstler, Krankenversicherung.98
Der Sozialversicherungsschutz, die Krankenversicherung
für Künstler muß mit der vom Gesetzentwurf der
Bundesregierung verfolgten Zielsetzung rasch verwirklicht
werden
Kulturfonds des Bundes.98
Die unbestrittene Kulturhoheit der Länder darf nicht
ausschließen, daß der Bund in eigener Regie und alleiniger
Zuständigkeit mäzenatisch tätig wird
Die FDP unterstützt
deshalb die Schaffung eines Literaturfonds, eines Musikfonds
und eines Kunstfonds
Bundeskulturrat.98
Die FDP fordert die Bildung eines demokratisch
organisierten Bundeskulturrates. Eine Kunstförderung und
Kulturförderung ohne Mitwirkung der Künstler birgt die Gefahr
des staatlichen Dirigismus in sich
Kulturpolitik, europäische.98
Liberale Kulturpolitik darf sich nicht
nationalstaatlich isolieren. Sie fordert eine europäische
Kulturpolitik, die unter Wahrung der regionalen und
historischen Besonderheiten europäische Zukunft formuliert.
Ebenso hat liberale Kulturpolitik im Bereich der
Entwicklungspolitik die eigenständigen regionalen und
nationalen Unterschiede zu wahren. Die auswärtige
Kulturpolitik hat die Vielfalt der kulturellen Erscheinungen
in der Bundesrepublik uneingeschränkt und unzensiert
widerzuspiegeln
Kulturförderung, im gesamten Bildungsbereich.98
Kulturförderung ist ein eigenständiger Bereich der
Gesellschaftspolitik. Sie muß der Kultur auch in der Bildung
den gleichen Stellenwert verschaffen wie der
Wissensvermittlung. Kulturelle Bildungspolitik muß im
gesamten Bereich der Bildung, von der frühen kindlichen
Erziehung bis zur Altenbetreuung, dazu beitragen, die
verschütteten musischen Fähigkeiten, Phantasie und Kreativität
freizulegen und zu fördern
Kulturförderung in allen Institutionen.98
In allen Institutionen, in denen Menschen über längere
Zeit direkter staatlicher Betreuung unterliegen, ist Kultur
vielseitig anzubieten beziehungsweise sind
vorhandene Initiativen zu
fördern. Dies gilt auch für die Bundeswehr, die Anstalten des
Gesundheitswesens und der Altenpflege sowie für den
Strafvollzug, weil hier die Gefahr der menschlichen Verödung
und Reduzierung besonders stark ist
Kulturpolitik, Zugang aller zur zeitgenössischen
Politik.99
Die FDP knüpft an die große kulturelle Tradition
Deutschlands als Bestandteil der Kultur Europas an. Liberale
Kulturpolitik sieht ihre Aufgaben in diesem verpflichtenden
Zusammenhang, der gegen jede ideologische Verhärtung das
Gebot der Toleranz ebenso verlangt wie den Zugang aller zur
zeitgenössischen Kultur
