Eigeninitiative, mehr Raum schaffen für.
Wir Liberalen haben wesentlich zu den Erfolgen der
jetzigen Regierung beigetragen, gesicherter Frieden, gesunde
Staatsfinanzen, stabile Preise, wachsende Wirtschaft, mehr
Arbeitsplätze. Die Bundesrepublik Deutschland hat wieder
einen Spitzenplatz unter den führenden Industrienationen. Die
Menschen haben Vertrauen in die Zukunft. Sie sind bereit,
eine moderne Gesellschaft aktiv zu gestalten. Die Freie
Demokratische Partei will mehr Raum für Eigeninitiative und
persönliche Freiheit schaffen. Sie will eine Gesellschaft, in
der sich der einzelne zunächst auf seine Möglichkeiten
besinnt, bevor er nach dem Staat ruft. Nur dann werden wir
die neuen Chancen und Perspektiven nutzen können, die uns
der Fortschritt trotz aller Risiken bietet
Frieden, Sicherung.
Wir stehen auf allen Gebieten vor wichtigen
Herausforderungen. Wir müssen den Frieden durch mehr
Zusammenarbeit weiter sichern. Wir
Liberalen sagen dem Bürger, daß es keine einfachen Lösungen
gibt. Doch unsere Politik der Vernunft hat bewiesen, daß der
liberale Weg erfolgreich ist
Arbeitsplätze, mehr.
Wir stehen auf allen Gebieten vor wichtigen
Herausforderungen. Wir müssen mit Mut zu Markt und Leistung
mehr Arbeitsplätze schaffen. Wir
Liberalen sagen dem Bürger, daß es keine einfachen Lösungen
gibt. Doch unsere Politik der Vernunft hat bewiesen, daß der
liberale Weg erfolgreich ist
neue Techniken, Verbesserung der Lebensbedingungen.
Wir stehen auf allen Gebieten vor wichtigen
Herausforderungen. Wir wollen mit den neuen Techniken die
Lebensbedingungen der Menschen verbessern. Wir
Liberalen sagen dem Bürger, daß es keine einfachen Lösungen
gibt. Doch unsere Politik der Vernunft hat bewiesen, daß der
liberale Weg erfolgreich ist
gesellschaftliche Kultur, neue.
Wir stehen auf allen Gebieten vor wichtigen
Herausforderungen. Wir brauchen eine neue gesellschaftliche
Kultur mit mehr Individualität, Toleranz und Kreativität. Wir
Liberalen sagen dem Bürger, daß es keine einfachen Lösungen
gibt. Doch unsere Politik der Vernunft hat bewiesen, daß der
liberale Weg erfolgreich ist
Staatsfinanzen.
Erinnern wir uns. Die FDP hat zusammen mit der CDU CSU
die soziale Marktwirtschaft erstritten und die europäische
Einigung begonnen. Nach dem Wiederaufbau und der Versöhnung
mit dem Westen hat die FDP ab 1969 mit der SDP die
Entspannungspolitik durchgesetzt und mit inneren Reformen
mehr Demokratie verwirklicht. Zugleich haben die Liberalen
das erste Umweltprogramm vorgelegt und die erste umfassende
Umweltgesetzgebung in Gang gesetzt. 1982 hat die FDP die
jetzige Koalition durchgesetzt, um die Staatsfinanzen in
Ordnung zu bringen
wirtschaftlicher Aufschwung, ermöglichen.
Erinnern wir uns. Die FDP hat zusammen mit der CDU CSU
die soziale Marktwirtschaft erstritten und die europäische
Einigung begonnen. Nach dem Wiederaufbau und der Versöhnung
mit dem Westen hat die FDP ab 1969 mit der SDP die
Entspannungspolitik durchgesetzt und mit inneren Reformen
mehr Demokratie verwirklicht. Zugleich haben die Liberalen
das erste Umweltprogramm vorgelegt und die erste umfassende
Umweltgesetzgebung in Gang gesetzt. 1982 hat die FDP die
jetzige Koalition durchgesetzt, um den wirtschaftlichen
Aufschwung zu ermöglichen
Fortschritt, Rahmenbedingungen schaffen.
Erinnern wir uns. Die FDP hat zusammen mit der CDU CSU
die soziale Marktwirtschaft erstritten und die europäische
Einigung begonnen. Nach dem Wiederaufbau und der Versöhnung
mit dem Westen hat die FDP ab 1969 mit der SDP die
Entspannungspolitik durchgesetzt und mit inneren Reformen
mehr Demokratie verwirklicht. Zugleich haben die Liberalen
das erste Umweltprogramm vorgelegt und die erste umfassende
Umweltgesetzgebung in Gang gesetzt. 1982 hat die FDP die
jetzige Koalition durchgesetzt, um die Rahmenbedingungen für
Fortschritt in unserer Gesellschaft zu schaffen
Entspannungspolitik, Fortsetzung.
Zugleich steht die FDP in dieser Koalition für die
Fortsetzung realistischer Entspannungspolitik und für die
Sicherung der Bürgerrechte
Volksparteien, ideologische Unbeweglichkeit.
In all den Jahren unserer politischen Arbeit war die
Freiheit des einzelnen der Ausgangspunkt unseres Denkens und
Handelns. In allen bisherigen Koalitionen hat die FDP sich
stets als vernünftiges Korrektiv gegenüber den großen
Volksparteien verstanden, deren ideologische Unbeweglichkeit
oftmals zukunftsgerichteten Lösungen im Weg stand
Bürokratie.
Notwendig ist eine Politik, die ernst macht mit dem
Kampf gegen Bürokratie und Bevormundung, gegen Vorurteile und
Gängelei
persönliche Freiheit.
Der sozialistische Traum vom Glück durch Gleichheit
legt die persönliche Freiheit in Ketten. Unsere liberale
Überzeugung läßt sich in einen Satz fassen. Gegen alle
Katastrophenfurcht und Zukunftsangst setzen wir Liberalen
Vertrauen in die Fähigkeit der Menschen, aus eigener
Verantwortung eine freie, friedliche, sozial gerechte und
ökologisch verantwortungsbewußte Welt zu gestalten
Harmonie durch Ruhe und Ordnung, konservative Hoffnung.
Die konservative Hoffnung auf Harmonie durch Ruhe und
Ordnung macht den Staat letztlich zum Gegner seiner
engagiertesten Mitbürger. Unsere liberale Überzeugung läßt
sich in einen Satz fassen. Gegen alle Katastrophenfurcht und
Zukunftsangst setzen wir Liberalen Vertrauen in die Fähigkeit
der Menschen, aus eigener Verantwortung eine freie,
friedliche, sozial gerechte und ökologisch
verantwortungsbewußte Welt zu gestalten
Frieden, Sicherung durch Zusammenarbeit.
Die FDP will den Frieden durch Zusammenarbeit sichern.
Die FDP steht für die Zugehörigkeit der Bundesrepublik
Deutschland zur Gemeinschaft der westlichen Demokratien und
für eine Politik des Ausgleichs mit dem Osten. Auf die
Leistungen ihrer Außenminister Walter Scheel und
Hans Dietrich Genscher seit 1969 ist die FDP stolz. Ihre
Außenpolitik der Vernunft hat das internationale Ansehen der
Bundesrepublik gefördert, unsere Freiheit gesichert und
unseren nationalen Interessen genützt. Diese Politik ist
fortzuführen. Viele Probleme sind heute nicht mehr von einem
Staat allein zu lösen. Die FDP geht davon aus, daß die
wachsenden Verflechtungen der Staaten eine gemeinsame
Interessenlage aller Menschen und Völker schaffen, die auf
friedlichen Ausgleich gerichtet ist und die Vorherrschaft
eines Staates ausschließt
Rassismus.
Eine besonders scheußliche
Form der Menschenrechtsverletzung ist der Rassismus
die Liberalen setzen sich überall für die
Menschenrechte ein und verurteilen Menschenrechtsverletzungen
unabhängig vom politischen System
Todesstrafe und Folter.
Weltweit tritt die FDP für die Abschaffung von
Todesstrafe und Folter ein
Antifolterkonvention.
Insbesondere fordert die FDP die Unterzeichnung der
Antifolterkonvention der UNO durch die Bundesrepublik
europäische Friedensordnung.
Stabilität und friedlicher Ausgleich der Interessen
erfordern mehr Zusammenarbeit mit den Staaten des Ostens. Die
FDP setzt deshalb auf eine neue Phase realistischer
Entspannungspolitik. Unsere Völker müssen in Frieden und ohne
Angst nebeneinander leben können, auch wenn sie
unterschiedliche gesellschaftliche Systeme aufweisen. Ziel
der FDP ist eine europäische Friedensordnung
DDR, Beziehungen zur.
Die Beziehungen zur DDR sind weiter zu verbessern. Eine
realistische Entspannungspolitik ist zugleich wichtige
Voraussetzung für gutnachbarliche Politik mit der DDR und
für die Sicherheit Berlins. Das verlangt gegenseitige
Interessenwahrnehmung und Fairneß
nationale Einheit, Entscheidung über.
Diese Politik der Friedenssicherung in Europa ist
unverzichtbare Vorbedingung für einen Zustand, in dem unser
Volk in freier Selbstbestimmung über seine nationale Einheit
entscheiden kann. Sie muß auch in kleinen, unspektakulären
Schritten fortgeführt werden, etwa bei Verbesserungen des
Reiseverkehrs und des Jugendaustauschs oder durch umfassende
Abkommen für gemeinsame Umweltschutzaktivitäten
Wettrüsten.
Das atomare Wettrüsten ist zu beenden. Die Atommächte
müssen Vereinbarungen zum schrittweisen Abbau der Atomwaffen
treffen. Das Wettrüsten auf Erden muß beendet, ein Wettrüsten
im Weltraum verhindert werden
Atomtests.
Die FDP fordert den Abschluß eines weltweit gültigen,
kontrollierbaren Atomteststoppabkommens
konventionelles Gleichgewicht in Europa.
Das konventionelle Gleichgewicht in Europa ist auf
möglichst niedrigem Niveau vom Atlantik bis zum Ural
herzustellen
chemische Waffen.
Die chemischen Waffen sind zu beseitigen und weltweit
zu ächten
Nato, aktive Mitarbeit der Bundesrepublik.
Die Partnerschaft im Bündnis beruht auf
Gleichberechtigung. Die FDP will die aktive Mitarbeit der
Bundesrepublik in der Nato. Gleichzeitig fordert die FDP die
europäischen Mitglieder auf, im Bündnis einen starken
europäischen Pfeiler zu schaffen, um als gleichgewichtige
Partner der USA auftreten zu können
europäische Gemeinschaft, Ausbau zur europäischen
Union.
Die Liberalen streben den Ausbau der europäischen
Gemeinschaft zu einer europäischen Union mit einer
einheitlichen Außenpolitik und Sicherheitspolitik an
Europa, Wettbewerb mit USA und Japan.
Nur durch eine gemeinsame Wirtschaftspolitik und
Technologiepolitik können die Staaten Europas den Wettbewerb
mit den USA und Japan erfolgreich bestehen. Nur so kann
Europa in einer Welt, in der sich neue Machtzentren neben den
beiden Großmächten bilden, seinen Platz finden
europäisches Parlament, Rechte.
Ein wichtiger Schritt ist dabei die Stärkung der
europäischen Gemeinschaft auch durch die Erweiterung der
Rechte des europäischen Parlaments
Deutsche und Amerikaner, Verständigung und
Freundschaft.
Europäische Union und transatlantische
Wertegemeinschaft sind für die Liberalen zwei Seiten
derselben Medaille. Um die Verständigung und Freundschaft
zwischen Deutschen und Amerikanern zu festigen und gegen
Irritationen immun zu machen, die durch politische oder
wirtschaftliche Einzelentscheidungen der selbständigen
Partner immer entstehen können, will die FDP die Begegnung
zwischen den Bürgern der Bundesrepublik und der USA fördern.
Die Liberalen streben deshalb insbesondere die Einrichtung
eines deutsch amerikanischen Jugendwerks an
Entwicklungspolitik.
Die Dritte Welt muß gestärkt werden. Ein gesicherter
Weltfriede ist die Grundlage für eine Entwicklungspolitik,
die auf den Abbau von Hunger, Armut und Krankheit in der
Dritten Welt abzielt und die durch verbesserte Bildung auf
wachsende Eigenständigkeit und Selbstbestimmung der Menschen
in den Entwicklungsländern hinarbeitet
Nord und Süd, Wohlstandsgefälle.
Das existierende Wohlstandsgefälle zwischen Nord und
Süd kann nicht hingenommen werden. Die Märkte der
Industrieländer sind für die Produkte der Dritten Welt zu
öffnen
Dritte Welt, Schuldenkrise.
Die Schuldenkrise der Dritten Welt muß von den
Entwicklungsländern und den Industrieländern gemeinsam gelöst
werden
wirtschaftliches Wachstum, Einklang mit den natürlichen
Lebensgrundlagen.
Das politische Weltbild der Liberalen stellt den
einzelnen Bürger in den Mittelpunkt von Staat, Wirtschaft und
Gesellschaft. Aus diesem Grund vertreten wir eine konsequente
Politik der ökologisch verpflichteten sozialen
Marktwirtschaft, die wirtschaftliches Wachstum mit der
Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und der Gesundheit
der Menschen in Einklang bringt
Die FDP garantiert eine ökologisch verpflichtete
soziale Marktwirtschaft
freier Welthandel.
Wir warnen vor Protektionismus und Abschottung. Die
Entwicklungsländer müssen angemessen an der
weltwirtschaftlichen Entwicklung teilhaben können
Wir Liberalen treten für einen Liberalen Welthandel
ein
Eigeninitiative und Leistungsbereitschaft, Triebfedern
zur Lösung der Zukunftsaufgaben.
Nur mit einer modern arbeitenden, zukunftsorientierten
Gesellschaft werden wir weltweit einen Spitzenplatz halten
können. Schöpferisches Denken, Eigeninitiative und
Leistungsbereitschaft sind die entscheidenden Triebfedern zur
Bewältigung unserer Zukunftsaufgaben. Eine aktive und
wettbewerbsorientierte Wirtschaft kann sich am besten im
Rahmen einer gesellschaftlichen Kultur der Toleranz, der
Offenheit gegenüber neuem und anderem entwickeln
erfolgreiche Wirtschaftspolitik, Fortsetzung.
Mit einer konsequenten Politik für mehr Markt und
weniger Staat hat die FDP mit ihren Wirtschaftsministern
große Erfolge erzielt, wachsende Wirtschaft, stabile Preise,
solide Staatsfinanzen, mehr Arbeitsplätze. Aber wir geben uns
mit dem Erreichten nicht zufrieden
breiter Mittelstand, Wettbewerbsfähigkeit sichern.
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die
freien Berufe zeigen Mut zum Risiko, arbeiten innovativ und
schaffen eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze. Wir Liberalen
wollen die Wettbewerbsfähigkeit eines breiten Mittelstandes
durch günstige und verläßliche Rahmenbedingungen sichern
Schwarzarbeit.
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die
freien Berufe zeigen Mut zum Risiko, arbeiten innovativ und
schaffen eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze. Wir Liberalen
wollen die Schwarzarbeit mit allen zur Verfügung stehenden
Mitteln zurückdrängen
Marktmacht, Mißbrauch.
gerade die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die
freien Berufe zeigen Mut zum Risiko, arbeiten innovativ und
schaffen eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze. Wir Liberalen
wollen dem Mißbrauch von Marktmacht durch konsequente
Anwendung des Wettbewerbsrechts entgegentreten
Existenzgründungshilfen.
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die
freien Berufe zeigen Mut zum Risiko, arbeiten innovativ und
schaffen eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze. Wir Liberalen
wollen Existenzgründungshilfen weiter ausbauen
Eigenkapitalbildung.
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die
freien Berufe zeigen Mut zum Risiko, arbeiten innovativ und
schaffen eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze. Wir Liberalen
wollen die Eigenkapitalbildung erleichtern
Ladenschlußzeiten, flexible.
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die
freien Berufe zeigen Mut zum Risiko, arbeiten innovativ und
schaffen eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze. Wir Liberalen
wollen die Ladenschlußzeiten ohne Verlängerung der
Gesamtöffnungszeiten flexibler gestalten
Banken und Behörden, Dienstleistungsabend.
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die
freien Berufe zeigen Mut zum Risiko, arbeiten innovativ und
schaffen eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze. Wir Liberalen
wollen einen Dienstleistungsabend pro Woche u.a. für Banken
und Behörden verwirklichen
Überwindung der Arbeitslosigkeit, Beitrag der
Tarifvertragsparteien.
Der Arbeitsmarkt muß flexibler werden. Die
Arbeitslosigkeit kann dauerhaft nur in einer
marktwirtschaftlichen Ordnung überwunden werden. Nicht auf
allen Gebieten liegt es in der Hand des Staates, Änderungen
zu bewirken. Die Tarifvertragsparteien müssen selbst einen
wesentlichen Beitrag zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit
leisten
Lohnpolitik, beschäftigungsfreundliche.
Der Staat hat seine Regulierungen dahingehend zu
überprüfen, ob sie zur Verminderung der Arbeitslosigkeit
beitragen. Die FDP fordert dazu auf, Arbeit durch eine
beschäftigungsfreundliche Lohnpolitik rentabler zu machen
Differenzierungen von Arbeit.
Der Staat hat seine Regulierungen dahingehend zu
überprüfen, ob sie zur Verminderung der Arbeitslosigkeit
beitragen. Die FDP fordert dazu auf, mehr Differenzierungen
nach Branchen, Regionen und Tätigkeiten zuzulassen
staatliches Vermittlungsmonopol, Auflockerung.
Der Staat hat seine Regulierungen dahingehend zu
überprüfen, ob sie zur Verminderung der Arbeitslosigkeit
beitragen. Die FDP fordert dazu auf, das staatliche
Vermittlungsmonopol der Arbeitsämter durch Zulassung
privater, nicht gewerbsmässiger Initiativen aufzulockern
Überstunden, Abbau.
Der Staat hat seine Regulierungen dahingehend zu
überprüfen, ob sie zur Verminderung der Arbeitslosigkeit
beitragen. Die FDP fordert dazu auf, durch tarifliche und
betriebliche Regelungen Überstunden in erheblichem Umfang
abzubauen
Arbeitszeiten, flexiblere.
Der Staat hat seine Regulierungen dahingehend zu
überprüfen, ob sie zur Verminderung der Arbeitslosigkeit
beitragen. Die FDP fordert dazu auf, die Arbeitszeiten
flexibler zu gestalten
Arbeitszeitverkürzung, Weiterentwicklung.
Der Staat hat seine Regulierungen dahingehend zu
überprüfen, ob sie zur Verminderung der Arbeitslosigkeit
beitragen. Die FDP fordert dazu auf, wettbewerbsneutrale und
kostenneutrale Formen der Arbeitszeitverkürzung zügig
weiterzuentwickeln
Teilzeitarbeitsplätze, mehr.
Der Staat hat seine Regulierungen dahingehend zu
überprüfen, ob sie zur Verminderung der Arbeitslosigkeit
beitragen. Die FDP fordert dazu auf, mehr
Teilzeitarbeitsplätze zu schaffen
berufsqualifizierende Maßnahmen, Förderung.
Der Staat hat seine Regulierungen dahingehend zu
überprüfen, ob sie zur Verminderung der Arbeitslosigkeit
beitragen. Die FDP fordert dazu auf, berufsqualifizierende
Maßnahmen vermehrt zu fördern
Berufsschulen und Ausbildungsbetriebe, Zusammenarbeit.
Ein Fundament unserer Wirtschaft ist die qualifizierte
Berufsausbildung. Die berufliche Weiterbildung in den
Betrieben und in den Weiterbildungseinrichtungen muß
besonders Kenntnisse und Fähigkeiten für die Anwendung
moderner Technologien vermitteln. Wir fordern verbesserte
Zusammenarbeit zwischen den Berufsschulen und
Ausbildungsbetrieben
Ausbildungsmöglichkeiten, mehr.
Ein Fundament unserer Wirtschaft ist die qualifizierte
Berufsausbildung. Die berufliche Weiterbildung in den
Betrieben und in den Weiterbildungseinrichtungen muß
besonders Kenntnisse und Fähigkeiten für die Anwendung
moderner Technologien vermitteln. Wir fordern mehr
Ausbildungsmöglichkeiten im Verbund mit anderen Betrieben und
überbetrieblichen Ausbildungsstätten
Mädchen und Jungen, gleiche Chancen.
Ein Fundament unserer Wirtschaft ist die qualifizierte
Berufsausbildung. Die berufliche Weiterbildung in den
Betrieben und in den Weiterbildungseinrichtungen muß
besonders Kenntnisse und Fähigkeiten für die Anwendung
moderner Technologien vermitteln. Wir fordern gleiche Chancen
für Mädchen und Jungen in der Ausbildung
benachteiligte Jugendliche, gezielte Programme.
Ein Fundament unserer Wirtschaft ist die qualifizierte
Berufsausbildung. Die berufliche Weiterbildung in den
Betrieben und in den Weiterbildungseinrichtungen muß
besonders Kenntnisse und Fähigkeiten für die Anwendung
moderner Technologien vermitteln. Wir fordern gezielte
Programme zur Ausbildung benachteiligter Jugendlicher
Berufsbilder, Aktualisierung.
Ein Fundament unserer Wirtschaft ist die qualifizierte
Berufsausbildung. Die berufliche Weiterbildung in den
Betrieben und in den Weiterbildungseinrichtungen muß
besonders Kenntnisse und Fähigkeiten für die Anwendung
moderner Technologien vermitteln. Wir fordern laufende
Aktualisierung der Berufsbilder
drittes Lehrjahr, stärkere Differenzierung.
Ein Fundament unserer Wirtschaft ist die qualifizierte
Berufsausbildung. Die berufliche Weiterbildung in den
Betrieben und in den Weiterbildungseinrichtungen muß
besonders Kenntnisse und Fähigkeiten für die Anwendung
moderner Technologien vermitteln. Wir fordern stärkere
Differenzierung im dritten Lehrjahr
Subventionen.
Wir Liberalen wollen die private Leistungsbereitschaft
stärken, die Versorgungsmentalität und
Subventionsmentalität brechen
und die staatliche Bevormundung einschränken. Subventionen
verzerren den Wettbewerb. Sie kommen vor allem großen
Unternehmen zugute. Entbürokratisierung und Privatisierung
schaffen neue Freiräume
Steuervergünstigungen, Reduzierung.
Wir wollen eine durchgreifende Reduzierung der
Steuervergünstigungen und staatlichen Finanzhilfen
gesetzliche Vorschriften, Überprüfung.
Wir wollen Überprüfung gesetzlicher Vorschriften auf
ihre Notwendigkeit
private Unternehmen, staatliche Beteiligung.
Wir wollen weitere Veräußerungen von staatlichen
Beteiligungen an privaten Unternehmen
öffentliche Dienstleistungen, Übertragung auf private
Unternehmer.
Wir wollen Übertragung öffentlicher Dienstleistungen
auf private Unternehmer und Freiberufler
durchgreifende Steuerreform.
Besteuerung einfach, fair, leistungsfreundlich und
wachstumsfreundlich gestalten. SDP und Grüne wollen höhere
Steuern und Abgaben. Und dies, obwohl schon das gegenwärtige
Steuersystem die Bürger wie die Unternehmen extrem belastet.
Kernaufgabe der Politik der kommenden Legislaturperiode muß
eine durchgreifende Steuerreform sein. Wir erwarten uns davon
eine Stärkung der Wachstumskräfte, die Schaffung neuer
Arbeitsplätze und mehr Bürgerfreundlichkeit. Von jeder
verdienten Mark müssen mehr als 50 Pfennig in den Taschen der
Bürger bleiben
kleine Einkommen, umfassende Entlastung.
Im einzelnen fordern wir umfassende Entlastung der
kleinen Einkommen durch Steuerfreiheit des Existenzminimums.
Einen Grundfreibetrag von 6.048, 12.096 DM, einen
Kinderfreibetrag von 3.672 DM oder ein entsprechendes
Kindergeld. Bei einer Familie mit zwei Kindern bleiben auf
diese Weise rund 20.000 DM von Steuern befreit
Vorsorgeaufwendungen, steuerliche Berücksichtigung.
Im einzelnen fordern wir eine angemessene steuerliche
Berücksichtigung von Vorsorgeaufwendungen für Krankheit und
Alter bei Gleichstellung von Selbständigen und
Nichtselbständigen
Steuersätze, Senkung.
Im einzelnen fordern wir eine deutliche Senkung der
Steuersätze, linear progressiver Tarif. Die unverhältnismäßig
hohe Belastung der mittleren Einkommen, Mittelstand und
Facharbeiter, muß reduziert, der Spitzensteuersatz muß
gesenkt werden
Steuerlast der Unternehmen, Senkung.
Im einzelnen fordern wir, die Steuerlast der Unternehmen
muß deutlich verringert werden. Das heißt, Senkung der
Körperschaftssteuer entsprechend dem
Einkommenssteuergrenzsatz, Abschaffung der betrieblichen
Vermögenssteuer, Verbesserung des Verlustausgleichs,
Abschaffung der Gesellschaftssteuer und Börsenumsatzsteuer, Ersatz
der Gewerbesteuer durch eine insgesamt aufkommensneutrale
Beteiligung der Gemeinden an der Mehrwertsteuer und
Einkommenssteuer. Die Verteilungsverfahren
beziehungsweise Beteiligungsverfahren
sind dabei so zu wählen, daß für die Gemeinden ein gleich
hohes Aufkommen wie auch ein Heberecht gewahrt bleiben
Steuerreform, Finanzierung.
Solche Maßnahmen finanzieren sich nicht von selbst. Sie
verlangen den massiven Abbau von direkten Subventionen und
Steuervergünstigungen sowie eine konsequente Fortsetzung
sparsamer Haushaltspolitik
neue Techniken, Nutzung.
Wir müssen die Informationstechniken sowie die Biotechnik und
Gentechnik für wirtschaftliche Dynamik, Umweltschutz und
persönliche Freiheit nutzen. Die Kreativität und
Leistungsfähigkeit von Wirtschaft und Wissenschaft ist die
wichtigste Ressource des hochentwickelten Industrielandes
Bundesrepublik Deutschland. Forschungsförderung ist
notwendig, darf aber nicht Großunternehmen einseitig
begünstigen und zu einer Subventionsmentalität führen
direkte Forschungsförderung, Reduzierung.
Wir fordern Reduzierung der direkten Forschungsförderung und
Entwicklungsförderung zugunsten indirekter Förderung, zum
Beispiel Personalkostenzulage
Forschungseinrichtungen, Hochschulen und Wirtschaft,
Zusammenarbeit.
Wir fordern Maßnahmen zur verbesserten Zusammenarbeit
zwischen Forschungseinrichtungen, Hochschulen und Wirtschaft
Entscheidungsträger in Wissenschaft,
Eigenverantwortung.
Wir fordern mehr Eigenverantwortung der
Entscheidungsträger in Wissenschaft und Forschung
neue Medien, Nutzung.
Wir fordern Nutzung neuer Medien zu mehr Information,
Kommunikation und Vielfalt
Betriebsrat, Minderheitenrechte.
Die FDP will den Ausbau der Mitwirkungsrechte des
Einzelnen im Betrieb, nicht aber noch mehr Macht für
Großorganisationen. Wir fordern Verbesserung der
Minderheitenrechte bei der Betriebsratswahl und in der
Betriebsratsarbeit
Sprecherausschüsse, Absicherung.
Die FDP will den Ausbau der Mitwirkungsrechte des
Einzelnen im Betrieb, nicht aber noch mehr Macht für
Großorganisationen. Wir fordern gesetzliche Absicherung von
Sprecherausschüssen für leitende Angestellte
Montanmitbestimmung, keine Ausweitung.
Die FDP will den Ausbau der Mitwirkungsrechte des
Einzelnen im Betrieb, nicht aber noch mehr Macht für
Großorganisationen. Wir fordern keine Ausweitung der
Montanmitbestimmung, auch nicht durch Verlängerung der
Übergangsfristen
betriebliche Vermögensbeteiligung, Ausbau.
Die FDP will den Ausbau der Mitwirkungsrechte des
Einzelnen im Betrieb, nicht aber noch mehr Macht für
Großorganisationen. Wir fordern Ausbau der betrieblichen
Vermögensbeteiligung
Kernenergie, Nutzung der.
Tschernobyl hat gezeigt, das Risiko der Kernenergie
macht an den Grenzen nicht halt. Für die FDP hat die
Gesundheit und die Sicherheit der Bevölkerung eindeutigen
Vorrang. Die FDP hält an der friedlichen Nutzung der
Kernenergie solange fest, wie der Energiebedarf nicht durch
andere umweltfreundlichere Energiegewinnungsformen gedeckt
werden kann. Eine sichere und preiswerte Energieversorgung
ist entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen
Wirtschaft. Maßgeblich für den Entschluß der FDP, jetzt noch
nicht auf Kernenergie zu verzichten, sind aber Umweltgründe,
wie verstärktes Waldsterben durch zusätzliche Nutzung von
Kohle und Öl, drohende globale Klimaveränderungen und
weltweites Ansteigen der Meeresspiegel. Anstelle eines
möglichen Risikos dürfen keine tatsächlichen Umweltgefahren
treten
Die FDP tritt aber dafür ein, durch das Ausschöpfen
aller technisch möglichen, wirtschaftlich vertretbaren und
sozial akzeptablen Einsparpotentiale, durch Nutzung
erneuerbarer Energiequellen und durch die Entwicklung neuer
Energietechnologien den Weg dafür zu eröffnen, mittelfristig
auf die Nutzung der Kernenergie verzichten zu können
Verzicht auf Kernenergie, Übergangszeit.
Für die Übergangszeit beharrt die FDP hinsichtlich der
Nutzung der Kernenergie auf strengen Bedingungen, wozu hohe
Sicherheitsstandards, wirksame Entsorgungsvorsorge,
internationale Kooperation, Katastrophenschutz sowie sparsame
und rationelle Energieverwendung gehören
Wiederaufbereitung, Überprüfung.
Zur Wiederaufarbeitung verlangt die FDP eine ernsthafte
Prüfung, ob eine direkte Endlagerung nicht den Vorzug bei der
Entsorgung verdient
schneller Brüter, kommerzielle Nutzung.
Der Reaktorunfall in Tschernobyl gibt erneut Anlaß zu
der Frage, welchen forschungspolitischen und energiepolitischen
Stellenwert der schnelle Brüter haben soll.
Er ist für die Energieversorgung nicht erforderlich
Die kommerzielle Nutzung des schnellen Brüters in
Kalkar lehnt die FDP nach wie vor ab
Energierecht, neues entwickeln.
Das Energiewirtschaftsgesetz von 1935 wird der
Wirklichkeit von 1987 nicht mehr gerecht. Wir brauchen eine
rechtliche Basis, um die Schonung der natürlichen Ressourcen
und die vorrangige Nutzung erneuerbarer Energiequellen
festschreiben zu können
risikoarme Energiequellen, Förderung der
Markteinführung.
Risikoärmere Energiequellen müssen einen größeren
Beitrag zu unserer Energieversorgung leisten. Die Liberalen
fordern deshalb, die Markteinführung bereits entwickelter
Technologien zur Nutzung von Sonne, Wind und Biomasse durch
befristete und degressive Förderung zu beschleunigen
umweltfreundliche Energiequellen, Erschliessung.
Darüber hinaus müssen auch in der Forschung drastisch
erhöhte Anstrengungen unternommen werden, um weitere
umweltfreundliche Energiequellen zu erschließen. Dies gilt
insbesondere für den zukünftigen Einsatz der Sonnenenergie
Stromverbrauch, Verringerung.
Über eine veränderte Tarifgestaltung der
Energieunternehmen ist der Zuwachs des Stromverbrauchs zu
verringern. Hier können neue Anreize zum Stromsparen
geschaffen werden. Die Industrie hat uns mit einer Vielzahl
neuerer Produkte bewiesen, daß der Stromverbrauch von
Haushaltsgeräten und industriellen Anlagen nicht auf dem
derzeitigen hohen Stand verbleiben muß. Hier sind
Sparmaßnahmen möglich und zu fördern. Auch das Durchleiten
und Einspeisen dezentral erzeugter elektrischer Energie in
die öffentlichen Netze ist zu erleichtern
EG Landwirtschaftspolitik, Überkapazitäten und
Finanzprobleme.
die Landwirtschaftspolitik der europäischen
Gemeinschaft kämpft mit wachsenden Überkapazitäten und
wachsenden Finanzierungsproblemen. Die bisherige Preispolitik
ist an ihren Grenzen angelangt. Die FDP hält unverändert
auskömmliche Preise für das langfristig wichtigste Instrument
der Einkommenspolitik.
Wo aber die Preispolitik den Bauern ihre notwendigen Einkünfte
nicht mehr garantieren kann, fordert die FDP bis auf weiteres
direkte Einkommensbeihilfen. Diese Beihilfen dürfen aber
einem Abbau der Überschüsse nicht entgegenstehen und müssen
sozial gerecht gestaltet werden. Auch die bestehenden
Beihilfen sind an diesen Kriterien zu messen und
gegebenenfalls neu zu regeln
bäuerliche Familienbetriebe, Existenz.
Der FDP geht es um die Existenz leistungsfähiger
bäuerlicher Familienbetriebe. Sie sind nicht nur ein
unverzichtbarer Bestandteil unserer nationalen Kultur, sie
sind zugleich ökonomisch und ökologisch unentbehrlich. Das
gilt auch für die Nebenerwerbsbetriebe
Überschußbereiche in der Landwirtschaft.
Die FDP lehnt dirigistische Maßnahmen wie Quotenregelungen
ab. Als Sofortmaßnahme sind alle Beihilfen zur
Produktionssteigerung in Überschußbereichen in der gesamten
EG zu streichen, vor allem im Veredelungssektor. Zur
Verhinderung von Agrarfabriken erneuert die FDP ihre
Forderung nach Höchstbestandsgrenzen
Ökonomie und Ökologie, Einklang.
Die FDP erkennt an, daß die Landwirtschaft umfangreiche
Umweltleistungen erbringt, die der gesamten Bevölkerung
zugute kommen. Mit ihrer besonderen Betonnung des Naturschutzes und
Gewässerschutzes möchte die FDP mehr noch als bisher Ökonomie
und Ökologie in Einklang bringen und dabei auch neue Akzente
für die Rolle unserer bäuerlichen Betriebe setzen
Landwirte, Ausbildungsordnungen.
Die Ausbildungsordnungen für Landwirte sind mit der
Zielsetzung zu ändern, wesentliche Umweltschutzaufgaben in
das Berufsfeld aufzunehmen
EG Landwirtschaft, Überproduktion.
Angesichts der Überproduktion fordert die FDP die
Verminderung der Produktion in der europäischen
Landwirtschaft durch Extensivierung und Herausnahme von
Flächen und Betrieben auf freiwilliger Basis, die Einführung
neuer Produkte aus nachwachsenden Rohstoffen und die
Aufforstung bisher landwirtschaftlich genutzter Flächen
Bauern, Einkommenseinbußen.
Einkommenseinbußen infolge der Verringerung der
Hektarerträge in Wasserschutzgebieten und Naturschutzgebieten sind
den Bauern zu ersetzen
Landbau, alternativer.
Der alternative Landbau ist zu ermutigen
Umweltschutz, Verursacherprinzip.
Wir Liberalen haben als erste Partei in unseren
Freiburger Thesen 1971 Verfassungsrang für den Umweltschutz
verlangt und vertreten uneingeschränkt die Forderung, daß der
Verursacher für den Schaden eintreten muß,  Verursacher-
Prinzip. Die ökologische Verpflichtung der Marktwirtschaft
ist unser Thema Nummer eins in der Strukturpolitik und
Gesellschaftspolitik
Umweltpolitik, mehr ökonomische Anreize.
Mit unserem Konzept für eine ökologisch und sozial
verpflichtete Marktwirtschaft wollen wir Ökonomie und Ökologie
in Einklang bringen. Markt und Umwelt sind keine Gegensätze.
auch der Umweltschutz braucht mehr Marktwirtschaft. Unsere
gegenwärtige Umweltpolitik bietet viel zuwenig ökonomische
Anreize, pfleglich und sparsam mit der Natur umzugehen. In
allen umweltrelevanten Gesetzen und Verordnungen müssen
marktwirtschaftliche Instrumente Vorrang vor staatlichen
Regelungen erhalten
ökologische Eckwerte, frühzeitige Einbeziehung.
Vernünftiges und weitsichtiges Wirtschaften verlangt
die frühzeitige Einbeziehung ökologischer Eckwerte und
anderem zur Luftreinhaltung, zum Bodenschutz,
Gewässerschutz und Naturschutz. Für
Produkte und Technologien, die sich an solchen Eckwerten
orientieren, müssen deshalb keine Wettbewerbsnachteile
entstehen. Auch Raumordnungspolitik kann heute nicht mehr
ohne Umweltvorsorge gelingen
Umweltpolitik, ehrliche.
Vielen ist der Ernst der umweltpolitischen Lage noch
heute nicht ganz klar. Mit halbherzigen, wahltaktischen
Maßnahmen sind aber keine ausreichenden Wirkungen zu
erzielen. Eine Umweltpolitik, die vom Bürger mitgetragen
werden soll, muß ehrlich, undogmatisch und ohne Schönfärberei
stattfinden
Verbandsklage.
Wir treten für die Verbandsklage anerkannter
Naturschutzverbände ein
Umweltschutz, Aufnahme in das Grundgesetz.
Wir verlangen, daß der Umweltschutz als
Staatszielbestimmung in das Grundgesetz aufgenommen wird
Umweltministerium.
Die FDP setzt sich für ein starkes Umweltministerium
ein
Abfallrangordnung, Einhaltung.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind.
umfassende Anstrengungen von Bund, Ländern und Kommunen zur
strikten Einhaltung der folgenden umweltschonenden
Abfallrangordnung. Vermeiden,
verwerten, umweltfreundlich beseitigen
technische Anleitung Abfall.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind.
Die technischen Erfordernisse der Abfallverwertung und der
schadlosen Beseitigung unvermeidbarer Reststrafe sind
unverzüglich in einer technischen Anleitung Abfall zu regeln
Altlasten.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind.
Altlasten, vor allem Altdeponien sind in Stufenplänen zu
sanieren
Kraftfahrzeuge, schadstoffarme durchsetzen.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind.
Schadstoffarme Kraftfahrzeuge sind rascher durchzusetzen, das
verbleite Normalbenzin muß vom Markt verdrängt werden
Diesel PKW, einheitliche Rußgrenzwerte.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind.
Einheitliche Rußgrenzwerte für Diesel PKW müssen im gesamten
Bereich der EG durchgesetzt werden
Wasserrecht als Bundesrecht.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind.
Um die Gewässer in unserem Land rascher und wirksamer vor
Verunreinigungen schützen zu können, sollte das Wasserrecht
Bundesrecht werden
Grundwasserschutz, Konzept entwickeln.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind.
Es ist ein Konzept zum Grundwasserschutz zu entwickeln,
Ausweisung und Sicherung von Wasserschutz und
Wasservorranggebieten mit den erforderlichen
Nutzungsbeschränkungen, Erlaß von Gülleverordnungen und
Einzelfallentscheidungen zur Vermeidung von Überdüngung,
sparsamer Wasserverbrauch
Emissionsminderungspläne, verbindliche.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind. Zur
Verbesserung der Luftreinhaltung sind verbindliche
Emissionsminderungspläne für wichtige Verursacherbereiche
aufzustellen
Ballungsräume, Luftqualität.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind. Die
Luftqualität in Ballungsräumen ist durch alternative und
attraktive Angebote des öffentlichen Nahverkehrs zu verbessern
Naturschutz und Landschaftsschutz.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind. Der
Schutz von Natur und Landschaft, vor allem die Sicherung der
Existenz wildlebender Pflanzenarten und Tierarten, ist nachhaltig
zu verstärken
Großökosysteme, Schutz und Wiederherstellung.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind.
Notwendig ist ein Programm zum Schutz und zur
Wiederherstellung der Großökosysteme Hochgebirge und
Bergwälder, zum Beispiel Verminderung der Schalenwildbestände,
Ablösung von Waldweiden und Pflege des Hochwaldes,
Flußauen sowie des Wattenmeeres
soziale Sicherung, mehr Eigenverantwortung.
Soziale Sicherheit ist eine wesentliche Voraussetzung für
die Wahrnehmung von Freiheitsrechten. Die Grundlage unserer
sozialen Sicherheit konnte in den letzten Jahren erhalten und
gefestigt werden. Soziale Leistungen dürfen aber die
Wirtschaftskraft und den Leistungswillen nicht beeinträchtigen.
Sozialpolitische Forderungen ohne soziale Finanzierung lehnt
die FDP ab. Die Sozialpolitik der Bundesrepublik ist am
Scheideweg. Der Weg einer staatlich verordneten, allumfassenden
Absicherung hat sich als Irrweg erwiesen. Soziale Sicherung muß
sich an den Kräften des einzelnen orientieren. Der einzelne ist
gefordert, stärker Verantwortung für sich selbst zu übernehmen.
Deshalb sollten Eigenvorsorge und Eigenverantwortung gestärkt
werden. Neben der solidarischen Absicherung müssen
Mitmenschlichkeit und freiwillige soziale Dienste eine stärkere
Bedeutung erlangen
Mitbürger, neue Chancen für persönliche Entfaltung.
Unsere Gesellschaft braucht den Tatendurst der jungen wie
die Erfahrung der alten. Wir wollen neue Chancen für die
persönliche Entfaltung älterer wie jüngerer Mitbürger
Gesundheitswesen, sparsamer Umgang mit den Ressourcen.
Die FDP will das freiheitliche und leistungsfähige
Gesundheitswesen mit den freiberuflich tätigen Ärzten und
Zahnärzten, den selbständigen Apothekern und leistungsfähigen
Krankenhäusern erhalten wissen. Es ist aber der veränderten
wirtschaftlichen Lage und der Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Folgende Prinzipien sollen dies gewährleisten. Ein
sparsamer Umgang mit den Ressourcen dieses Gesundheitswesens
durch mehr wirtschaftliche Anreize für die Leistungserbringer
und Selbstbeteiligung für die Versicherten
Krankenversicherung, mehr Wettbewerb.
Die FDP will das freiheitliche und leistungsfähige
Gesundheitswesen mit den freiberuflich tätigen Ärzten und
Zahnärzten, den selbständigen Apothekern und leistungsfähigen
Krankenhäusern erhalten wissen. Es ist aber der veränderten
wirtschaftlichen Lage und der Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Folgende Prinzipien sollen dies gewährleisten. Eine
Verstärkung des Wettbewerbs in der Krankenversicherung
Gesundheitswesen, Kostentransparenz.
Die FDP will das freiheitliche und leistungsfähige
Gesundheitswesen mit den freiberuflich tätigen Ärzten und
Zahnärzten, den selbständigen Apothekern und leistungsfähigen
Krankenhäusern erhalten wissen. Es ist aber der veränderten
wirtschaftlichen Lage und der Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Folgende Prinzipien sollen dies gewährleisten. Mehr
Transparenz der Kosten als Voraussetzung für eine ökonomische
Nutzung der Leistungen
ambulante und stationäre Versorgung, veränderte
wirtschaftliche Lage.
Die FDP will das freiheitliche und leistungsfähige
Gesundheitswesen mit den freiberuflich tätigen Ärzten und
Zahnärzten, den selbständigen Apothekern und leistungsfähigen
Krankenhäusern erhalten wissen. Es ist aber der veränderten
wirtschaftlichen Lage und der Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Folgende Prinzipien sollen dies gewährleisten.
Soviel ambulante Behandlung wie möglich, soviel stationäre
Behandlung wie nötig
Krankheitsrisikien, solidarische Absicherung.
Die FDP will das freiheitliche und leistungsfähige
Gesundheitswesen mit den freiberuflich tätigen Ärzten und
Zahnärzten, den selbständigen Apothekern und leistungsfähigen
Krankenhäusern erhalten wissen. Es ist aber der veränderten
wirtschaftlichen Lage und der Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Folgende Prinzipien sollen dies gewährleisten. Wie
bisher solidarische Absicherung jener Krankheitsrisiken, die
für den einzelnen nicht tragbar sind
Behinderte, vollständige Integration.
Die Humanität unserer Gesellschaft mißt sich auch am
Verhältnis zu unseren behinderten Bürgern. Ziel liberaler
Politik ist eine vollständige, selbstverständliche Integration.
Dazu sind auch gezielte Hilfen auf dem Arbeitsmarkt notwendig
Alterssicherung, gegliedertes System erhalten.
Regelsicherung im Alter durch beitragsfinanzierte Renten
oder vergleichbare Absicherung. Zusatzversorgung zum Beispiel durch
betriebliche Altersversorgung. Private Vorsorge durch
freiwillige Leistungen, zum Beispiel Lebensversicherung.
Verhinderung materieller Not im Alter durch den Staat
Die FDP will das gegliederte System der Alterssicherung
erhalten
Renten, Stärkung des Versicherungsprinzips.
Die Basis für eine verläßliche Rentenversorgung ist in
den vergangenen vier Jahren wieder stabilisiert worden. Jetzt
gilt es das Rentenrecht der künftigen Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Das erfordert nach Auffassung der FDP eine Stärkung
des Versicherungsprinzips
Rentenanpassung.
Die Basis für eine verläßliche Rentenversorgung ist in
den vergangenen vier Jahren wieder stabilisiert worden. Jetzt
gilt es das Rentenrecht der künftigen Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Das erfordert nach Auffassung der FDP eine
nettoähnliche Rentenanpassung
Rentenformel, Ergänzung.
Die Basis für eine verläßliche Rentenversorgung ist in
den vergangenen vier Jahren wieder stabilisiert worden. Jetzt
gilt es das Rentenrecht der künftigen Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Das erfordert nach Auffassung der FDP die Ergänzung
der Rentenformel um eine demographische Komponente
Übergang in den Ruhestand, mehr Wahlfreiheit.
Die Basis für eine verläßliche Rentenversorgung ist in
den vergangenen vier Jahren wieder stabilisiert worden. Jetzt
gilt es das Rentenrecht der künftigen Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Das erfordert nach Auffassung der FDP mehr
Wahlfreiheit beim Übergang vom Arbeitsleben in den Ruhestand
Rentenzugangsalter, Anhebung.
Die Basis für eine verläßliche Rentenversorgung ist in
den vergangenen vier Jahren wieder stabilisiert worden. Jetzt
gilt es das Rentenrecht der künftigen Bevölkerungsentwicklung
anzupassen. Das erfordert nach Auffassung der FDP die
langfristige Anhebung des Rentenzugangsalters, auch mit
Teilzeitarbeit und Teilrente
rentensicherung.
Die FDP wird sicherstellen, daß jeder, der lange und hohe
Beiträge eingezahlt hat, auch eine entsprechend hohe Rente
erhält
alte Menschen, Leben in Würde und Unabhängigkeit.
Die älteren Menschen sollen so lange wie möglich in ihrer
gewachsenen Umgebung leben können. Sie sollen selbst
entscheiden können, wie sie ihr Leben führen wollen. Sie dürfen
nicht bevormundet und entmündigt werden. Eigene Initiativen und
gemeinschaftliche Selbsthilfe müssen gefördert werden. Hierfür
müssen die Bildungseinrichtungen den älteren Menschen
offenstehen und mehr Möglichkeiten für das Engagement in
Wohnquartier und Gemeinde geschaffen werden
alte Menschen, häusliche Pflege.
Die meisten alten Menschen sind bis ins hohe Alter in der
Lage, selbständig zu leben und aktiv zu sein.
Pflegebedürftige Menschen haben ein Recht auf Gesellschaft und
Familie. Die häusliche Pflege im gewohnten Umfeld ist durch
gezielte Maßnahmen zu verbessern. Nachbarschaftliche Hilfe und
Freundschaftsdienste dürfen nicht durch anonyme staatliche oder
private Organisationen verdrängt werden
Familie, finanzielle Stärkung.
Der Familie kommt in unserer Gesellschaft eine besondere
Bedeutung zu. Ideeller Zuspruch genügt hier nicht. Finanzielle
Stärkung der Familie ist notwendig. Mit steuerlichen Maßnahmen,
Kindergelderhöhung, Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub und der
Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten in der
Rentenversicherung wurde in den letzten vier Jahren eine Menge
für die Familie getan
Das wollen wir fortsetzen sobald die finanzielle
Situation es erlaubt
Babyjahr, Anrechnung.
Die Anrechnung des Babyjahres auf die Rentenzeiten für
alle vor 1921 geborenen Mütter hat Vorrang vor anderen neuen
sozialpolitischen Leistungen
Jugendpolitik, Engagement und Motivation fördern.
die FDP will eine Jugendpolitik, die Vertrauen,
Motivation und Engagement fördert. Wer der Jugend das
unabwendbare Eintreten düsterer Prognosen einredet, fördert
No Future Denken, nimmt der Jugend ihre Zukunft. Wer Leistung
diffamiert, ist verantwortlich für Null Bock Mentalität. Wir
setzen dagegen auf den Mut zur Zukunft und zur Fähigkeit, sie
aktiv zu gestalten. Wir wollen Freiräume für junge Menschen
schaffen und Perspektiven für unsere Gesellschaft sichtbar
machen
Jugendarbeitslosigkeit.
Gute Jugendpolitik ist heute vor allem auch die
Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit. Für alle entsteht
Schaden, wenn Jugendliche bereits am Beginn ihres beruflichen
Werdegangs scheitern. Gleichgültigkeit gegenüber dem
bestehenden demokratischen System und Ablehnung unserer
Gesellschaft sind eine Folge
Berufschancen von Jugendlichen, bessere Aufklärung.
Die FDP tritt ein für bessere Aufklärung über die Chancen
im erstrebten Beruf
Ausbildung, Verbesserung.
Die FDP tritt ein für die Verbesserung der Ausbildung
Lehrstellen, Beschaffung.
Die FDP tritt ein für noch größere Anstrengungen zur
Beschaffung von Lehrstellen
qualifizierte Ausbildungsplätze, Bereitstellung.
Die FDP tritt ein für die vermehrte Bereitstellung von
qualifizierten Ausbildungsplätzen in staatlichen und
halbstaatlichen Unternehmen
Ausbildungsstätten, überbetriebliche.
Die FDP tritt ein für die Förderung privater,
überbetrieblicher Ausbildungsstätten
Arbeitsplätze, Möglichkeit der privaten Vermittlung.
Die FDP tritt ein für die Möglichkeit der privaten, nicht
gewerbsmäßigen Vermittlung von Arbeitsplätzen
Beschäftigungsmöglichkeiten nach der Lehre.
Die FDP tritt ein für mehr Beschäftigungsmöglichkeiten
nach der Lehre
traditionelle Männerberufe, Öffnung für Frauen.
Die FDP tritt ein für verstärkte Öffnung traditioneller
Männerberufe für Frauen
Kinder und Jugendliche, Raum zur freien Entfaltung.
Die Jugendlichen sollen durch vielfältige Formen der
Selbstorganisation und Eigeninitiative mitwirken. Die Entwicklung
zum mündigen Staatsbürger setzt voraus, daß Kinder und
Jugendliche bereits frühzeitig als selbständige Persönlichkeiten
anerkannt werden. Sie sind ebenso wie die Erwachsenen Träger von
Grundrechten. Zur Selbständigkeit gehört auch, mit Pflichten
betraut und gefordert zu werden
Die FDP will Kindern und Jugendlichen einen breiten
Raum zur freien Entfaltung sichern
Sport, Hilfe zur Erfüllung vielfältiger Aufgaben.
Die FDP räumt dem Sport in der Gesundheitspolitik,
Bildungspolitik und Sozialpolitik einen hohen Stellenwert ein
Sie ist daher stets bereit, dem Sport zu helfen, seine
vielfältigen Aufgaben in unserer Gesellschaft zu erfüllen, in
eigener Verantwortung und freier Entscheidung
Frauen, Gleichberechtigung.
Eine aktive Gleichberechtigungspolitik muß offene und
versteckte Diskriminierung in Politik, Wirtschaft und Alltag
beseitigen. Sie kann so zur Verwirklichung der
Grundgesetzforderung nach Gleichberechtigung beitragen.
Entscheidend jedoch ist das Engagement der Betroffenen, der
nachhaltige Einsatz der Frauen und die Bereitschaft der Männer,
ihre eigene Rolle neu zu definieren
Frauen, gleiche Chancen am Arbeitsmarkt.
Die FDP fordert eine konzertierte Aktion für Frauen.
Gemeinsame Maßnahmen von Arbeitgebern, Gewerkschaften und Staat
sollen die Rahmenbedingungen für gleiche Chancen am Arbeitsmarkt
schaffen
Familie und Beruf, bessere Vereinbarung.
Immer mehr Frauen und Männer möchten Kindererziehung und
Erwerbsfähigkeit miteinander vereinbaren. Dies ist nur zu
verwirklichen, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu Absprachen
über flexible Arbeitszeiten, Jobsharing und Mischarbeitsformen
bereit sind. Moderne Technologien, die Schaffung ausreichender
Kinderbetreuungseinrichtungen und ein verstärktes Angebot von
Ganztagsschulen können diese neue Aufgabenverteilung
erleichtern
Mütter oder Väter, Wiedereingliederung in den
Arbeitsmarkt.
Frauen und Männer, die zugunsten der Kinder ihre
Berufstätigkeit unterbrochen haben, erwarten zu Recht, daß ihnen
der erneute Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtert wird. Das setzt
eine Wiedereinstiegsausbildung voraus, die die veränderten
beruflichen Anforderungen berücksichtigt. Der Öffentliche Dienst
hat hier eine Vorreiterrolle. Dies gilt auch für die Schaffung
von Teilzeitarbeitsplätzen für Mitarbeiter, die zum Beispiel aus
familiären Gründen nicht den ganzen Tag arbeiten wollen
Frauen, Beteiligung am politischen Leben.
Die Forderung nach stärkerer Beteiligung der Frauen am
politischen Leben ist vielfach Lippenbekenntnis. Wir lehnen aber
Quotenregelungen als Scheinlösung ab. Selbstbewußte Frauen
stellen sich dem Wettbewerb. Sie brauchen keine Reservate,
sondern gleiche Chancen
Das will die FDP durch freiwillige Frauenförderpläne mit
konkreten Zielvorgaben erreichen
Kandidatenreihenfolge auf Wahlliste.
Qualifikation und Wählervotum sind die entscheidenden
Voraussetzungen für ein politisches Amt. An ihnen wollen sich
liberale Frauen messen lassen. Auch deshalb verlangen die
Liberalen, daß der Bürger das Recht erhält, die von den Parteien
festgelegte Reihenfolge der Kandidaten auf der Liste zu ändern
Frauenbeauftragte, Schaffung unabhängiger.
Politische Erfolge aller Art müssen organisiert werden. Die
FDP fordert auf allen politischen Ebenen die Schaffung
unabhängiger Frauenbeauftragter mit Informationsrechten und
Mitspracherechten. Die Amtszeit der Frauenbeauftragten kann
entsprechend der Aufgabenstellung zeitlich befristet werden
Grundrechte, ständige Sicherung.
Die Grundrechte sind niemals gesichert oder
selbstverständlich. Sie müssen immer wieder aufs neue erkämpft
werden. Das Wächteramt für den Rechtsstaat steht deshalb
weiterhin im Zentrum liberaler Politik
Freiheit des einzelnen.
Die Sicherung der Freiheit des einzelnen auch gegenüber dem
Staat und mächtigen Organisationen, das sind weiterhin klassische
liberale Aufgaben
Rechtsstaat, Gefahren für.
Auch in einer gefestigten Demokratie entstehen immer wieder
neue Gefahren für den Rechtsstaat, zum Beispiel bei den neuen
Informationstechnologien oder der Gentechnik. Gerade hier liegen
wichtige Zukunftsaufgaben für eine liberale Partei
Regelungsdichte.
Eine Flut von Gesetzen, Verordnungen und Vorschriften hat
in der Bundesrepublik zu einer Regelungsdichte geführt, die den
Freiheitsspielraum und Entscheidungsspielraum des einzelnen unnötig
einschränkt. Überflüssige Gesetze und Verordnungen müssen
abgeschafft werden
Der Abbau dieser Regelungsdichte ist das vorrangige innenpolitische
und rechtspolitische Ziel der FDP in der nächsten
Legislaturperiode
Gesetze, Notwendigkeitsüberprüfungen.
Jedes neue Gesetz und jede Novellierung sind auf ihre
Notwendigkeit zu überprüfen
Rechtsvorschriften, verständliche Sprache.
Rechtsvorschriften sollen in einer dem Bürger
verständlichen Sprache verfaßt werden
Verfahrensvereinfachung und Verfahrensbeschleunigung.
Initiativen zur Verfahrensvereinfachung
und Verfahrensbeschleunigung
sind zu ergeifen. Notwendig ist auch eine bessere Kontrolle der
Wirtschaftlichkeit der Verwaltung
Freiheit und Sicherheit, Vereinbarkeit.
Die Persönlichkeitsrechte des einzelnen zu sichern und zu
garantieren ist erste Aufgabe des Staates und kein
Sicherheitsrisiko. Sicherheit kann es nur geben, wenn der Staat
jederzeit und konsequent für Freiheit und Rechte seiner Bürger
eintritt
Polizei und Sicherheitsbehörden, Eingriffsmöglichkeiten.
Polizei und Sicherheitsbehörden sind an das geltende Recht
gebunden. Ihre Eingriffsmöglichkeiten sind klar zu definieren und
dürfen nicht über das zur Durchsetzung des Rechts notwendige
hinausgehen
extremistische Bestrebungen, Bekämpfung.
Gerade bei der aktuellen Bekämpfung extremistischer
Bestrebungen ist der Rechtsstaat auf dem Prüfstand. Unser aller
Freiheit wäre entwertet, wenn wir die Auseinandersetzung mit
solchen Gegnern nicht mit strikt rechtsstaatlichen Mitteln, aber
auch mit voller Entschlossenheit führen würden
Bundeskriminalamt und Bundesgrenzschutz,
Arbeitsgrundlagen.
Bundeskriminalamt und Bundesgrenzschutz müssen auf
Grundlagen arbeiten können, die anerkannten rechtsstaatlichen
Prinzipien des Polizeirechts folgen. Diese Grundlagen sind neu zu
regeln
Polizei und Nachrichtendienste, Trennungsgebot.
Für die Arbeit von Polizei und Nachrichtendiensten
verlangen wir die strikte Beachtung des verfassungsrechtlichen
Trennungsgebots. Die Amtshilfe zwischen Polizei und
Sicherheitsbehörden muß gesetzlich geregelt werden. Hier darf es
keine Grauzonen geben. Dies würde dem Vertrauen der Bürger in den
Staat tiefgreifenden Schaden zufügen
Datenschutz, Ausweitung auf Persönlichkeitsrechte.
Der Datenschutz ist auszubauen. Die private Sphäre unserer
Bürger muß wirksamer geschützt werden. Die klassischen
Persönlichkeitsrechte sind durch den weiteren Ausbau des
Datenschutzes zu ergänzen
Daten, Verwendung.
Die FDP tritt mit Nachdruck für den Grundsatz ein, daß
jeder Bürger selbst über die Verwendung seiner Daten bestimmen
soll
Datenschutzbeauftragter, Stärkung der Unabhängigkeit.
Darüber hinaus fordern die Liberalen die Stärkung der
Unabhängigkeit des Datenschutzbeauftragten, den Ausbau seiner
Kontrollbefugnisse
erhobene Daten, Zweckbindung.
Darüber hinaus fordern die Liberalen die strenge
Zweckbindung bei allen erhobenen Daten
Schadenersatzanspruch für Bürger.
Darüber hinaus fordern die Liberalen einen
verschuldensunabhängigen Schadenersatzanspruch für den Bürger
Strafprozeß und Sicherheitsbereich, Datenschutz im.
Auch im Strafprozeß und im Sicherheitsbereich ist der
Datenschutz zu verbessern
Ausländerfeindlichkeit.
Die Freiheitlichkeit unserer Gesellschaft offenbart sich
auch im Umgang mit ausländischen Bürgern und Minderheiten. Es ist
leicht, in Phasen gesellschaftlichen Überflusses liberal und
tolerant zu sein. Erst in schwierigen Zeiten erweist sich die
tatsächliche Liberalität der Gesellschaft.
Die FDP sagt klipp und klar, die schwierige Lage vieler Länder
der Dritten Welt darf nicht zu Ausländerfeindlichkeit führen. Die
bei uns lebenden Ausländer sind unsere Mitbürger. Deshalb fordern
wir, den Nachzug engster Verwandter nicht weiter zu begrenzen,
die soziale Eingliederung zu fördern und die Einbürgerung zu
erleichtern. Hierzu gehört Hilfe zum Erlernen der deutschen
Sprache
Anwerbestopp für Ausländer.
Allerdings ist der Anwerbestopp weiter aufrechtzuerhalten
und der illegalen Zuwanderung entgegenzutreten
Ausländerbeauftragter, Stärkung der Kompetenzen.
Die Institution eines Ausländerbeauftragten auf Bundesebene
hat sich bewährt und ist in ihren Kompetenzen zu stärken
Asylrecht, Verfahrensbeschleunigung.
Der Mißbrauch des Asylrechts ist nicht durch Abschreckung,
sondern insbesondere durch eine spürbare Beschleunigung der
Verfahren zu bekämpfen
europäische Asylpolitik.
Die Asylpolitik der europäischen Länder soll besser
harmonisiert werden
Asylrecht, Unantastbarkeit.
Das im Grundgesetz verankerte Asylrecht für politisch
Verfolgte bleibt für uns Liberale unantastbar
Wissenschaft und Technik, Schutz der Menschen vor
Mißbrauch.
Neue Entwicklungen in Wissenschaft und Technik können
Leben, Würde und Freiheit des einzelnen gefährden. Eine ständige
öffentliche Diskussion in unserer Gesellschaft ist unverzichtbar
für eine realistische Abschätzung möglicher Folgen. Das gilt
besonders für die neuen Entwicklungen auf dem Gebiet der
Humangenetik. Der Staat muß dafür sorgen, daß kommerzielle
Vermittlung von Leihmüttern, Menschenzüchtung und
Embryonenmißbrauch eindeutig ausgeschlossen bleiben
Schwangerschaftsabbrüche.
Weniger Schwangerschaftsabbrüche sind ein Ziel, das nur
durch gesellschaftlichen Bewußtseinswandel und nicht durch
Verschärfung des Strafrechts zu erreichen ist. Die geltenden
Bestimmungen des Paragraphen 218 StGB und die Vorschriften zur
Finanzierung von Schwangerschaftsabbrüchen sind eine ausgewogene
Regelung. Die FDP plädiert für eine bessere Aufklärung,
verstärkte staatliche und gesellschaftliche Hilfen für die
Familie und ein Familiengesetzes Steuersystem
Die FDP wendet sich gegen eine Verschärfung der Beratungspraxis
und Meldepraxis, die sich zu Lasten der ratsuchenden schwangeren
Frauen auswirken würde
Öffentlicher Dienst, Beförderung nach Eignung und
Leistung.
Die FDP hält am Berufsbeamtentum fest. Zugleich verlangt
sie die größtmögliche Effizienz und Qualität des Öffentlichen
Dienstes. Die Forderungen der Liberalen lauten Beförderung nach
Eignung und Leistung
Öffentlicher Dienst, Dezentralisierung.
Die FDP hält am Berufsbeamtentum fest. Zugleich verlangt
sie die größtmögliche Effizienz und Qualität des Öffentlichen
Dienstes. Die Forderungen der Liberalen lauten Dezentralisierung
der Entscheidungen auf die bürgernächste Ebene der Verwaltung
kulturelle Lebensentfaltung, Raum vergößern.
Die Zukunft unserer Freiheit wird gerade in der kommenden
Informationsgesellschaft entscheidend von den Chancen abhängen,
die wir der Kreativität und Individualität des Bürgers geben. Wir
wollen den Raum für kulturelle Lebensentfaltung in unserer
Gesellschaft erheblich vergrößern. Wir brauchen eine Offensive
zur Entfaltung der schöpferischen und geistigen Kräfte, um die
Herausforderungen der Zukunft zu bestehen. Die vielfältigen
geistigen und kulturellen Dimensionen des Lebens müssen
gleichrangig neben die materiellen treten
Kultur, wachsende Bedeutung.
verkürzte Arbeitszeiten und Erleichterungen im täglichen
Leben führen immer mehr Menschen zur Entdeckung neuer kultureller
Interessen und Aktivitäten. Die tiefgreifenden strukturellen
Veränderungen unserer Gesellschaft geben Kultur und Kunst eine
noch wichtigere Rolle für die Lebensziele und Selbstfindung des
einzelnen. Auch als Gestaltungsprinzip in Wirtschaft und
Gesellschaft wird Kreativität immer bedeutsamer. Wirtschaftliche
und technologische Spitzenleistungen sind auf Dauer nur in einem
Klima geistiger Offenheit und kultureller Vielfalt möglich.
Gleichzeitig ist Kultur ein stark wachsender Wirtschaftsfaktor
politische Kultur, Pflege und Entwicklung.
Auch unsere politische Kultur muß gepflegt und entwickelt
werden. Unsere gewählten Repräsentanten müssen mehr auf ihren
politischen Stil achten und die politische Auseinandersetzung
fair und sachlich führen
Parlamentsreform.
Liberale wollen das Ansehen der Parlamente und die
Unabhängigkeit der Abgeordneten stärken. Wir treten deshalb für
eine Parlamentsreform ein
Kulturpolitik, ohne Bevormundung.
Staatliche Kulturpolitik soll die Bedingungen für die freie
Entfaltung kultureller und künstlerischer Initiative sichern. Der
Staat darf nicht die Inhalte bestimmen wollen. Liberale lehnen
jede Bevormundung und jeden zensierenden Eingriff in das
Kunstleben und Kulturleben ab
Kunst, Förderung.
Zur Freiheit der Kunst gehört es aber auch, Kunst zu
fördern. Das ist für uns eine entscheidende Investition in die
Zukunft unserer Gesellschaft. Die FDP verlangt, daß die Förderung
der Kunst nicht hinter Programmen zur technischen und
wirtschaftlichen Entwicklung zurückbleibt
Kunstförderung.
Wichtig ist für uns, daß Existenzgründungen im Bereich
von Kunst und Kultur gleichrangig in die bestehenden
Existenzgründungsprogramme einbezogen werden, daß die
Förderung des künstlerischen Nachwuchses verstärkt wird und
daß die staatliche Förderung durch unabhängige
Selbstverwaltungsfonds der Künstler ausgebaut wird
Kunst, steuerliche Förderung.
Zugleich müssen Kunst und Kultur in der steuerlichen
Förderung der Bildung und Wissenschaft gleichgestellt werden
Kunstschaffende, Steuerrecht.
Das Steuerrecht hat die beruflichen Realitäten der
Kunstschaffenden besser als bisher zu berücksichtigen
Kunsterwerb und Kulturpflege, steuerliche
Möglichkeiten.
Steuerliche Möglichkeiten für Kunsterwerb und
Kulturpflege durch Privatleute und Stiftungen sind zu
verbessern
Künstler, Belastung durch Umsatzsteuer.
Die FDP fordert, die Belastung der Künstler durch die
Umsatzsteuer abzubauen
Kunstbesitz, Vermögenssteuer für.
Die FDP fordert, Kunstbesitz weiter von Vermögenssteuer
zu befreien
Stiftungssteuerrecht.
Die FDP fordert, das Stiftungssteuerrecht zu
verbessern
Kulturgut, Abwanderung des deutschen.
die FDP fordert, durch Änderung der Erbschaftssteuer
der Abwanderung deutschen Kulturguts ins Ausland
entgegenzuwirken
Stadtplanung, bürgernahe.
Wir wollen, daß möglichst viele Bürger am kulturellen
und künstlerischen Leben teilhaben können. Der demokratische
Staat hat seinen Bürgern die Wege zur Kunst und Kultur zu
ebnen. Im einzelnen heißt dies, daß die Stadtplanung
bürgernäher werden muß und künstlerische Maßnahmen stärker zu
berücksichtigen hat
Bürgerinitiativen, mehr Unterstützung.
Wir wollen, daß möglichst viele Bürger am kulturellen
und künstlerischen Leben teilhaben können. Der demokratische
Staat hat seinen Bürgern die Wege zur Kunst und Kultur zu
ebnen. Das heißt auch, daß Eigeninitiativen der Bürger mehr
Unterstützung erfahren sollten
Museen, Bibliotheken, Archive, vielfältige Nutzung.
Wir wollen, daß möglichst viele Bürger am kulturellen
und künstlerischen Leben teilhaben können. Der demokratische
Staat hat seinen Bürgern die Wege zur Kunst und Kultur zu
ebnen. Auch müssen Museen, Bibliotheken, Akademien und
Archive möglichst vielfältig nutzbar sein
Hochschulen, gemeinsame Verantwortung von Bund und
Ländern.
Forschung, Lehre, Bildung und Kultur sind als Ausdruck
der geistigen Tätigkeit des Menschen wegen ihrer Wirkung auf
unsere Lebensführung und unsere Wertvorstellungen sowie auf
die geistige Verfassung unserer Gesellschaft auf engste mit
allen anderen Politikbereichen verbunden. Das sollte sich
auch in der Wahrnehmung und Organisation von
Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten ausdrücken. Die
gemeinsame Verantwortung von Bund und Ländern für die
Hochschulen darf nicht gemindert, sondern muß
weiterentwickelt werden
Bildungswesen, Bedeutung für Wirtschaft.
Die Zukunft unserer Gesellschaft, auch die
wirtschaftliche Zukunft, wird von unserer Fähigkeit bestimmt,
die Qualität unseres Bildungswesens immer wieder zu steigern.
gerade eine vergleichsweise rohstoffarme
Industriegesellschaft lebt im internationalen Wettbewerb
ebenso vom hohen Qualifikationsniveau der gesamten
Bevölkerung wie von den herausragenden Leistungen einzelner
Toleranz und Leistungswille, Förderung durch
Bildungspolitik.
Liberale Bildungspolitik orientiert sich an dem Ziel,
den einzelnen zu Verantwortungsbewußtsein, Toleranz und
Kritikfähigkeit zu befähigen. Förderung des Leistungswillens
und der Leistungsfähigkeit, Förderung von Toleranz und
Respekt vor dem anderen, Entwicklung von
Verantwortungsbewußtsein und Entscheidungsfähigkeit,
Hinführung zur Selbständigkeit und Selbstbestimmung sowie
sozialem Engagement sind wesentliche Elemente einer solchen
Erziehung
soziale Benachteiligung, Ausgleich durch
Bildungspolitik.
Liberale Bildungspolitik hat den Begriff des
Bürgerrechts auf Bildung geprägt. Im Zentrum unserer
Vorstellungen steht dabei die optimale Förderung jeder
Begabung in allen Lebensabschnitten. Auszugleichen ist dabei
die hemmende Wirkung sozialer Benachteiligungen. Nur eine
besondere und frühzeitige Förderung sozial benachteiligter
Kinder ermöglicht es, Leistung zu fordern. Aber auch
herausragende Begabte aus allen Schichten müssen eine
differenzierte oder zusätzliche Förderung erhalten
Bildungspolitik, Differenzierung nach individueller
Leistungsfähigkeit.
Wer eine solche Differenzierung nach individueller
Leistung ablehnt, überfordert die einen und verschüttet die
Leistungsmöglichkeiten der anderen. Chancengleichheit
bedeutet nicht, Gleichheit der Ergebnisse. Wer
Chancengleichheit verfälscht zur Ablehnung von
Differenzierungsprozessen überhaupt, der entzieht ihr die
Grundlage und schafft damit ab, was er erhalten will. Deshalb
ist eine Neuordnung und Verbesserung der individuellen
Ausbildungsförderung für Schüler, Berufsschüler und Studenten
ebenso bedeutsam wie die Förderung besonderer Befähigungen
und Begabungen
Bildungsangebot, Vielfalt der Schulformen.
Die freie Entfaltung der Persönlichkeit ist letztlich
durch ein vielfältiges Bildungsangebot am besten zu fördern,
das auch musische, manuelle, kreative und sportliche
Neigungen der Kinder berücksichtigt. Eigenständige
pädagogische Konzepte sind deshalb genauso zu unterstützen
wie die Beiträge der freien schulen. Wir brauchen den freien
Wettbewerb der Ideen, Vielfalt der Schulformen und mehr
Chancen für freie Bildungsträger, auch die Konkurrenz
privater Hochschulen
Hochschulen, Verbesserung von Forschung und Lehre.
noch immer leisten die Hochschulen einen
außerordentlichen Beitrag zur Ausbildung der geburtenstarken
Jahrgänge. Mit den schwächerwerdenden Jahrgängen kann der
Numerus clausus, eine Quelle bürokratischer Reglementierungen
und bedrückenden Klimas in den Schulen und Hochschulen,
schrittweise abgebaut und die Qualität von Forschung und
Lehre verbessert werden. Hiermit dürfen wir allerdings nicht
bis zum Rückgang der Studentenzahlen Mitte der 90er Jahre
warten. Bisher vernachlässigte Aufgaben in der Forschung und
Weiterbildung sind jetzt endlich in Angriff zu nehmen. Dazu
dürfen nicht erst die in den 90er Jahren freiwerdenden
Kapazitäten genutzt werden. Für diese dringenden Vorhaben
sind Stellen und Mittel schon jetzt, und das heißt zusätzlich
auf Zeit, bereitzustellen, denn für den wissenschaftlichen
Nachwuchs und manches wissenschaftliche Projekt ist verlorene
Zeit unwiederbringlich
Frauen in der Wissenschaft, Hindernisse abbauen.
Bei der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
sind alle Hindernisse für die Betätigung von Frauen in der
Wissenschaft abzubauen. Das ist nicht nur ein Gebot des
Gleichberechtigungsprinzips, sondern auch ein Beitrag zur
Entfaltung aller Begabungen
Hochschulfinanzierung.
Unsere staatlichen Hochschulen müssen in der
Stellenbewirtschaftung, Raumbewirtschaftung
und Sachmittelbewirtschaftung mehr Bewegungsraum für
ihre Ideen und damit für eigenständige Entwicklungen
erhalten. Sie sollten auch die Möglichkeit haben, eigene
Einnahmen zu erzielen
Weiterbildung.
Gerade auch angesichts der neuen Technologien muß für
jeden die Chance bestehen, an einer allgemeinen, beruflichen
und innerbetrieblichen Weiterbildung teilzunehmen. Die
Weiterbildung muß als gleichwertiger vierter Bildungsbereich
anerkannt werden
Die FDP tritt dafür ein, daß die vor allem im
akademischen Bereich zu langen Grundausbildungszeiten, das
Studium, zugunsten des lebenslangen Lernens reduziert werden
