Deutschland, Sicherheit auch in den 80er Jahren.5
Das Wichtigste ist der Friede. Unsere Aufgabe ist,
Sicherheit für Deutschland auch in den 80er Jahren zu
bewahren. Dafür sind Besonnenheit und Weitblick heute
nötiger denn je. Das ist der Weg der deutschen
Sozialdemokraten mit Bundeskanzler Helmut Schmidt.
Die SPD hat seit 1966 in der Regierungsverantwortung im
Bund und seit 1969 als die führende Kraft der
sozialliberalen Koalition für die Menschen in
Deutschland gute Arbeit geleistet
östliche Nachbarn, Normalisierung.5
Wir haben neue Freunde in der Welt gewonnen. Unser Ansehen
ist gewachsen. Wir haben die Freundschaft mit den
westlichen Völkern ergänzt durch wichtige Schritte zur
Normalisierung mit den östlichen Nachbarn. Wir haben
Erleichterungen für die Menschen in beiden Teilen
Deutschlands durchgesetzt, gegen den erbitterten
Widerstand der Opposition
sozialer Frieden.5
Wir haben den sozialen Frieden in unserem Land gefestigt.
Und wir haben durch unsere international abgestimmte
Wirtschaftspolitik bestehende Arbeitsplätze gesichert
und neue geschaffen. Deshalb sind wir mit der
Weltwirtschaftskrise seit 1973 besser fertig geworden
als andere
soziale Sicherheit.5
Selbst in dieser Zeit haben wir das Netz der sozialen
Sicherheit dichter geknüpft: Millionen Menschen nutzen zum Beispiel
die flexible Altersgrenze. Bei Krankheit braucht niemand
mehr um seine materielle Sicherheit zu fürchten
Aussperrung, Abschaffung.5
Wir haben die Mitbestimmung der Arbeitnehmer und der
Gewerkschaften ausgebaut. Die Aussperrung hat keine
moralische Basis. Sie muß deshalb mit dem Ziel der
Abschaffung mit allen geeigneten Mitteln bekämpft werden
Wir treten jedem Versuch entgegen, die Tarifparteien,
zumal die Gewerkschaften, gängeln zu wollen
Inflation, internationale.5
Unsere D Mark ist eine der härtesten Währungen der Welt.
Obwohl allein der Ölpreis seit Anfang der 70er Jahre auf
das 15fache gestiegen ist, haben wir die internationale
Inflation erfolgreich abgewehrt. Die Preise sind bei uns
stabiler als in vergleichbaren Ländern
weltwirtschaftliche Belastungen.5
Trotz der weltwirtschaftlichen Belastungen wurden in den
letzten beiden Jahren eine halbe Million zusätzlicher
Arbeitsplätze geschaffen. Der Lebensstandard der breiten
Schichten ist erheblich gesteigert worden. Die
Nettoeinkommen der Arbeiter und Angestellten sind von
1969 bis 1979 real, also nach Abzug der Preissteigerungen,
um 35 Prozent gewachsen. In der gleichen Zeit stiegen die
Renten real um 45 Prozent
Umweltschutz.6
Die sozialliberale Bundesregierung hat mit dem
Umweltschutz ernst gemacht. Zahlreiche Gesetze treffen
Vorsorge für bessere Luft, saubereres Wasser und
weniger Lärm. Wir haben erreicht, daß seit 1970 über
120 Milliarden von der öffentlichen Hand und der
Wirtschaft für Umweltschutzmaßnahmen ausgegeben wurden.
Aber unsere Ziele reichen weiter
Familien, Lage der.6
Wir haben die Lage der Familien in unserem Land verbessert
und für mehr Gerechtigkeit gesorgt. Viele wissen nicht
mehr, daß zum Beispiel das einkommensunabhängige Kindergeld erst in
den letzten zehn Jahren eingeführt worden ist
geistige und kulturelle Vielfalt.6
Wir haben den Raum für geistige und kulturelle Vielfalt
erweitert und verteidigen diesen, auch unter Überwindung von
Fehlern, gegen Intoleranz, Duckmäusertum und geistige
Enge
Kirchen und Religionsgemeinschaften, Achtung vor.6
Die SPD achtet die Kirchen und die Religionsgemeinschaften,
ihren besonderen Auftrag und ihre Eigenständigkeit. Sie
begrüßt es, daß Menschen aus ihrer religiösen Bindung
heraus eine Verpflichtung zum sozialen Handeln und zur
Verantwortung in der Gesellschaft bejahen
Herausforderung der 80er Jahre.6
Alle diese Erfolge hat jeder Bürger für sich selbst
überprüfen können. Viele haben mitgestaltet.
Sozialdemokraten sind stolz auf diese Leistung, die unter
der Verantwortung der sozialdemokratischen Bundeskanzler
Willy Brandt und Helmut Schmidt möglich war. Damit sind wir
gut gerüstet für die Herausforderungen der 80er Jahre. Aber
niemand kann vorhersagen, wie sich die Lage in der Welt und
die Weltwirtschaft im nächsten Jahrzehnt verändern werden.
Deshalb ist selbstverständlich, daß alle unsere politischen
Vorhaben in die jeweilige ökonomische Gesamtlage, besonders
in die Lage der Staatsfinanzen, eingepaßt werden müssen.
Unter diesen Vorbehalt müssen wir unsere Politik stellen
soziale Demontage.6
Sicher ist, vorsorgendes politisches Handeln wird in
Zukunft noch wichtiger sein als nur nachträgliche
Korrektur
Eines garantieren wir, soziale Demontage werden wir nicht
zulassen. Im Gegenteil, wir wollen die soziale Sicherheit
auch künftig auf soliden finanziellen Grundlagen weiter
ausbauen und gerechter gestalten
Wende, Besorgnis vor einer möglichen.6
Viele Menschen haben Besorgnis vor der Wende, die
Deutschland nehmen würde, wenn sich die Kräfte der
Konfrontation, der Polarisierung, der Unberechenbarkeit
durchsetzten. Wer unkontrolliert und unbeherrscht ist, der
kann zum äußeren Frieden nicht beitragen und der gefährdet
den Frieden nach innen. Es wäre ein unkalkulierbares
Risiko für unser Land, wenn diejenigen das sagen bekämen,
die fast immer nein gesagt haben, nein zu den Verträgen des
Gewaltverzichts, mit denen wir den Frieden in Europa und
für Berlin sicherer gemacht haben. Nein. Zu mehr Rechten und
Chancen der Arbeitnehmer. Die Menschen in unserem Land
wollen auch morgen in Frieden und sicher leben. Wir wollen
frei sein von Angst und Not. Am 5. Oktober stellen die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes die Weichen, gegen
eine riskante Wende, für den von der SPD mit Bundeskanzler
Helmut Schmidt bestimmten zuverlässigen Weg
Frieden.7
Jenseits von Frieden gibt es keine sinnvolle menschliche
Existenz. Deshalb hat die SPD in ihrer 117jährigen
Geschichte nie auf der Seite derer gestanden, die die
Menschen in Konfrontation, Krieg und Zerstörung getrieben
haben. Von deutschem Boden darf nie wieder Krieg ausgehen
Sicherheit für die Menschen in unserem Land.7
Aktive Friedenspolitik heißt Sicherheit durch Entspannung
und Abrüstung auf der Grundlage des Gleichgewichts der
Kräfte. Sicherheit für die Menschen in unserem Land gibt es
nicht durch Konfrontation und Rückkehr zum Kalten Krieg,
sondern nur durch unseren soliden Beitrag zum Bündnis und
das Bemühen um die Fortsetzung der Entspannungspolitik und
Zusammenarbeit auch unter erschwerten Bedingungen
deutsche Nation, Zusammenarbeit.7
Unsere Deutschlandpolitik dient den Menschen in beiden
deutschen Staaten. Menschliche Erleichterungen,
Wirtschaftsaustausch und die Sicherung der Lebensgrundlagen
Berlins haben den Zusammenhalt gestärkt, gegen die in
gestrigen Formeln erstarrte Politik der Opposition
Nord und Süd, gerechter Ausgleich zwischen.7
Es ist nicht nur ein Gebot der Moral, sondern auch der
Vernunft, daß wir alles daran setzen, den krassen Gegensatz
zwischen reichen und armen Ländern in der Welt abzubauen.
Millionenfacher Hunger ist weltpolitischer Sprengstoff.
deshalb wollen wir mehr Ausgleich und bessere
Zusammenarbeit mit der Dritten Welt
arbeitende Menschen, Interessen.8
Die Sozialdemokratie vertritt gemeinsam mit den
Gewerkschaften seit jeher die Interessen der arbeitenden
Menschen. Deshalb bleibt Vollbeschäftigung das Ziel Nummer
eins unserer Wirtschaftspolitik
technischer Wandel, zu Lasten der Arbeitnehmer.8
Der technische Wandel darf nicht zu Lasten der
Arbeitnehmer gehen. Eine verbesserte Ausbildung und Weiterbildung
muß die Arbeitnehmer auf den technischen Wandel
vorbereiten
Deshalb werden wir den Schutz und die Mitbestimmungsrechte
der Arbeitnehmer ausweiten
Selbständige.8
Wir stehen ein für selbständige, deren Existenz als
Handwerker, Kaufleute, Gewerbetreibende, Freiberufler und
Landwirte auf ihrer Fähigkeit zur Arbeit beruht
Strukturpolitik, aktive.8
Wir stehen zu der politischen Verantwortung für eine aktive
Strukturpolitik
Energieversorgung, gesicherte.8
Eine gesicherte Energieversorgung bleibt die Voraussetzung
für unsere wirtschaftliche Existenz. Sorgsamer Umgang mit
wertvollen Rohstoffen und der Schutz der natürlichen Umwelt
werden immer wichtiger
Frieden im Innern.8
Sicherheit für die Menschen in unserem Land gibt es nur
durch die Festigung des sozialen Netzes, durch mehr
Teilhabe und Gleichberechtigung, nicht durch Abbau sozialer
Gerechtigkeit
Alterssicherung, zukunftsgerecht weiterentwickeln.8
Wir wollen die Alterssicherung zukunftsgerecht
weiterentwickeln und so für Sicherheit im Alter sorgen,
besonders für Frauen. Die SPD hat schon an der
tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern
gearbeitet, als andere den Frauen noch das Wahlrecht
vorenthalten wollten
Wohnwelt, menschlichere Gestaltung.8
Wer morgen sicher leben will, muß heute die Zukunft
gestalten
Deshalb werden wir alles daransetzen, die Wohnwelt
menschlicher zu gestalten
Verkehrspolitik.8
Wer morgen sicher leben will, muß heute die Zukunft
gestalten
Deshalb machen wir eine andere Verkehrspolitik
junge Generation, Solidarität mit.8
Wer morgen sicher leben will, muß heute die Zukunft
gestalten. Deshalb kann sich die junge Generation auf
unsere Solidarität verlassen
neue Medien.8
Wer morgen sicher leben will, muß heute die Zukunft
gestalten. Und deshalb fragen wir uns, ob alles technisch
mögliche auch gesellschaftlich wünschbar ist das gilt
besonders für die neuen Medien
Freiheit.9
Die SPD hat immer gekämpft für Freiheit von Not und Angst.
Mit unserem Grundgesetz haben wir die freiheitlichste
Verfassung, die es je in Deutschland gab. In dieser
Freiheit haben wir uns immer wieder zu bewähren. Die SPD
ist eine lebendige diskutierende Partei mit Kraft zur
Entscheidung und Geschlossenheit. Wir sind stolz darauf,
daß es in unseren Reihen unterschiedliche Meinungen gibt
und keine von oben verordnete Einförmigkeit
Wir streiten für die Freiheit der Andersdenkenden und
stehen gegen alle Versuche der Einschränkung des kritischen
Geistes
Solidarität und Selbstverantwortung.9
Wir erstreben eine Gesellschaft, in der jeder Mensch seine
Persönlichkeit in Freiheit entfalten und als dienendes
Glied der Gemeinschaft verantwortlich am politischen,
wirtschaftlichen und kulturellen Leben der Menschheit
mitwirken kann. Diesen Auftrag unseres Godesberger
Programms nehmen wir ernst. Deshalb stehen wir gegen die
Ellbogengesellschaft. Denn gerade in schwierigen Zeiten
brauchen wir mehr Solidarität. Die Zukunft unseres Landes
hängt nicht allein davon ab, was der Staat für die Bürger
tut, sondern mehr noch von der Bereitschaft der Bürger,
etwas füreinander und für das Gemeinwesen zu leisten
regionale Konflikte und machtpolitische Veränderungen,
gefährlich für Europa.10
Die Verteidigungspolitik und Entspannungspolitik hat wesentlich
dazu beigetragen, daß Krieg in Europa unwahrscheinlicher
geworden ist. Europa ist heute eine der politisch und
sicherheitspolitisch stabilsten Regionen der Welt. Dennoch
können regionale Konflikte und machtpolitische
Veränderungen außerhalb Europas gefährlich auf unseren
Kontinent zurückwirken. So hat sich im Ost West Verhältnis
seit dem Einmarsch der Sowjetunion in Afghanistan das Klima
zwischen den Großmächten verschlechtert. Europa bleibt
davon nicht unberührt
Nord Süd Verhältnis.10
Im Nord Süd Verhältnis liegt sozialer Sprengstoff
Nahostfrage.10
Die Nahostfrage ist nach wie vor offen
Flüchtlingselend.10
In vielen Teilen der Welt herrscht unvorstellbares
Flüchtlingselend
Afrika, Konflikte.10
In Afrika verschärfen sich die Konflikte
Südamerika, Konflikte.10
In Südamerika verschärfen sich die Konflikte
Weltenergieversorgung.10
Wir stehen in der Weltenergieversorgung vor schwierigen
Problemen
Weltwirtschaft.10
Wir stehen in der Weltwirtschaft vor schwierigen Problemen
Frieden, notwendige Arbeit für.10
Für den Frieden zu arbeiten ist deshalb notwendiger denn
je. Angst ist dabei ein schlechter Ratgeber. Wer Angst
schürt, der beschwört die Gefahr herauf, einerseits die
Gefahr der Einschüchterung und Lähmung und andererseits die
Gefahr der Überreaktion mit dem Risiko der globalen
Katastrophe. Mit Besonnenheit und Weitblick können wir die
Krise meistern
Auch Rückschläge werden uns nicht davon abhalten, uns für
eine dauernde Friedensordnung einzusetzen. Wir werden die
Friedensforschung und die Erziehung zum Frieden noch mehr
als bisher fördern
Bundesrepublik Deutschland, äußere Sicherheit.10
Äußere Sicherheit ist für die Bundesrepublik Deutschland
nur im atlantischen Bündnis zu verwirklichen. Die Politik
des Bündnisses ist von Sozialdemokraten wesentlich
mitgestaltet worden. Die Nato hat sich als Instrument der
Friedenssicherung bewährt. Die politische und strategische
Einheit der nordatlantischen Allianz unter der Führung der
Vereinigten Staaten von Amerika muß erhalten und ausgebaut
werden. Unverändert gilt, Westeuropa kann auf den
militärischen Schutz der USA nicht verzichten
Ost und West, militärisches Gleichgewicht.11
Militärisches Gleichgewicht zwischen Ost und West ist eine
zentrale Aufgabe der Sicherheitspolitik im Bündnis. Ohne
ein solches Gleichgewicht ist Entspannungspolitik nicht
möglich. Wir streben an, dieses Gleichgewicht auf möglichst
niedrigem Rüstungsniveau zu stabilisieren
Bundesrepublik Deutschland, Nichtkernwaffenstaat.11
Die SPD lehnt eine Ausweitung des Verteidigungsauftrages
der Nato auf Regionen außerhalb des Vertragsgebietes ab
Die SPD wird am Status der Bundesrepublik Deutschland als
Nichtkernwaffenstaat nicht rütteln lassen
Nato, militärisches Kräfteverhältnis und politische
Gewichtung.11
Innerhalb des Bündnisses erfüllt die Bundesrepublik
Deutschland ihre Verpflichtungen in allseits anerkanntem
Umfang. Seit 1969 haben wir unter Verantwortung
sozialdemokratischer Verteidigungsminister unseren Beitrag
verstärkt und die Bundeswehr zu einer umsichtig geführten,
gut ausgebildeten und modern ausgerüsteten Streitkraft
entwickelt. Unser Beitrag zur glaubwürdigen Fähigkeit der
Nato abzuschrecken und, wenn nötig, zu verteidigen, muß
auch künftig so bemessen sein, daß er das militärische
Kräfteverhältnis und die politische Gewichtung im Bündnis
nicht verändert. Nach den USA leisten wir den größten
Beitrag aller Nato Staaten zum Bündnis. Ein einseitiger
Ausbau der Bundeswehr kommt nicht in Betracht, da er das
militärische Kräfteverhältnis und die politische Gewichtung
im Bündnis verschieben würde
Kriegsdienstverweigerung, Recht der.11
Die Neuordnung des Rechts der Verweigerung des Kriegsdienstes
mit der Waffe werden die Sozialdemokraten unter
Ausschöpfung des vom Bundesverfassungsgericht gesetzten
Rahmens unbeirrt weiterverfolgen
Zivildienst, Neuordnung.11
Die Neuordnung des Zivildienstes werden die
Sozialdemokraten unter Ausschöpfung des vom
Bundesverfassungsgericht gesetzten Rahmens unbeirrt
weiterverfolgen
Frauen, Wehrpflicht für.11
Die SPD lehnt eine Wehrpflicht oder eine Dienstpflicht für
Frauen ab
Bundeswehr, innere Führung.11
Innere Führung muß in der Bundeswehr weiterentwickelt
werden. Die Soldaten und die zivilen Mitarbeiter haben an
der sozialen Entwicklung teil
Bundeswehr, politische Bildung.11
Politische Bildung muß in der Bundeswehr weiterentwickelt
werden
Zivilschutz.11
Der Schutz der zivilen Bevölkerung ist auszubauen
Entspannungspolitik, Fortsetzung.11
Die bisherigen erfolge der Entspannungspolitik haben sich
für die Menschen in Deutschland, vor allem in Berlin,
gelohnt. Der Friede in Europa ist sicherer geworden.
Mißtrauen ist abgebaut, mehr Kontakte und
Informationsmöglichkeiten konnten geschaffen werden. Es
gibt zu dieser Politik keine verantwortliche Alternative.
Gerade in schwieriger Zeit muß man mehr miteinander
sprechen und nicht weniger. Wir wollen bei fortdauernden
Interessenunterschieden auch in Zukunft Konfrontationen
durch Vereinbarungen auf immer weiteren Gebieten abbauen,
Konfliktherde durch kooperatives Verhalten entschärfen und
die weltweite Zusammenarbeit ausbauen
Wir werden uns intensiv um die Fortsetzung der
Entspannungspolitik bemühen, aber wir können nicht
versprechen, daß alle beteiligten Staaten daran festhalten
werden
Vertrauensbildung, Prozeß fortsetzen.12
Schon heute ist klar, ohne Entspannungspolitik und ihre
Erfolge stünde es schlechter um die Möglichkeiten, Krisen
zu begrenzen und zu beherrschen
Wir werden den Prozeß der Vertrauensbildung trotz aller
innenpolitischen und außenpolitischen Widerstände auch dann
fortsetzen, wenn es zu Irritationen oder Rückschlägen
kommt. Hierbei bauen wir auf dem Fundament der von der
CDU CSU verbissen bekämpften Ostverträge, dem
Grundlagenvertrag mit der DDR, dem Berliner
Viermächteabkommen und der Schlußakte von Helsinki auf
Mitteleuropa und Osteuropa, Zusammenarbeit mit.12
Europa endet nicht an der Elbe. Die Staaten
Mitteleuropas und Osteuropas
sind nach Geschichte und Tradition Teil Europas.
Mit ihnen müssen wirksame Formen der Zusammenarbeit
entwickelt werden. Die KSZE Folgekonferenz soll der
gesamteuropäischen Zusammenarbeit neue Impulse geben, so
auf den Gebieten der vertrauensbildenden Maßnahmen, der
menschlichen Beziehungen, der wirtschaftlichen
Zusammenarbeit, der Energie und des Umweltschutzes
deutsches Volk, Einheit in freier Selbstbestimmung.12
Unsere Friedenspolitik dient, indem sie die Begegnung
zwischen den Deutschen hüben und drüben fördert, der
Einheit der Nation. Wir wissen, daß wir den Auftrag des
Grundgesetzes zur Einheit nur erfüllen können in einer
langen Friedensperiode und mit Zustimmung aller unserer
Nachbarn. Wir wirken auf einen Zustand des Friedens in
Europa hin, in dem das deutsche Volk seine Einheit in
freier Selbstbestimmung erreichen kann
Geteiltes Deutschland, Verkehrsverbesserungen.12
Die Wirklichkeit heute ist die Teilung in zwei Staaten.
Ihre Folgen zu lindern, ist und bleibt das Ziel unserer
Vertragspolitik mit der DDR
Wir verhandeln über weitere Verkehrsverbesserungen
geteiltes Deutschland, Reiseerleichterungen in beide
Richtungen.12
Die Wirklichkeit heute ist die Teilung in zwei Staaten.
Ihre Folgen zu lindern ist und bleibt das Ziel unserer
Vertragspolitik mit der DDR
Wir verhandeln über Reiseerleichterungen in beide
Richtungen
geteiltes Deutschland, besserer Gewässerschutz.12
Die Wirklichkeit heute ist die Teilung in zwei Staaten.
Ihre Folgen zu lindern ist und bleibt das Ziel unserer
Vertragspolitik mit der DDR
Wir verhandeln über besseren Gewässerschutz
geteiltes Deutschland, mehr Zusammenarbeit im
Umweltschutz.12
Die Wirklichkeit heute ist die Teilung in zwei Staaten.
Ihre Folgen zu lindern ist und bleibt das Ziel unserer
Vertragspolitik mit der DDR
Wir verhandeln über mehr Zusammenarbeit im Umweltschutz
geteiltes Deutschland, mehr Zusammenarbeit im
Energiebereich.12
Die Wirklichkeit heute ist die Teilung in zwei Staaten.
Ihre Folgen zu lindern ist und bleibt das Ziel unserer
Vertragspolitik mit der DDR
Wir verhandeln über mehr Zusammenarbeit im Energiebereich
geteiltes Deutschland, Ausbau der wirtschaftlichen
Kooperation.12
Die Wirklichkeit heute ist die Teilung in zwei Staaten.
Ihre Folgen zu lindern ist und bleibt das Ziel unserer
Vertragspolitik mit der DDR
Wir verhandeln über den Ausbau der wirtschaftlichen
Kooperation
Berlin, Viermächteabkommen.12
Das Viermächteabkommen über Berlin hat die Sicherheit der
Stadt gefestigt und die Lebensbedingungen der Berliner
nachhaltig verbessert. Die strikte Einhaltung und volle
Anwendung des Abkommens bleibt entscheidend für die
Existenz und Lebensfähigkeit Berlins
Rüstungswettlauf.13
Die Menschheit wird sich zu Tode rüsten, wenn es nicht
gelingt, den Rüstungswettlauf zwischen Ost und West und die
Aufrüstung der Dritten Welt zu stoppen
Die SPD wird deshalb den Prozeß der Rüstungsbegrenzung, der
Rüstungskontrolle und Abrüstung vorwärtstreiben. Dies setzt
eine Politik des Gleichgewichts und der Anerkennung der
legitimen Sicherheitsbedürfnisse aller Beteiligten voraus.
Eine solche Politik muß den Interessen aller Beteiligten
dienen
Konferenz über Abrüstung in Europa.13
Auch der polnische
Vorschlag für eine europäische Abrüstungskonferenz ist
ernsthaft zu prüfen
Die SPD unterstützt den französischen Vorschlag einer
Konferenz über Abrüstung in Europa
MBFR Verhandlungen, Abkommen über Truppenreduzierung.13
Bei den Wiener Verhandlungen über beiderseitige
Verringerung der Truppen und Waffen sowie über begleitende
Maßnahmen in Mitteleuropa, MBFR, streben wir den baldigen
Abschluß eines ersten Abkommens über eine
Truppenreduzierung an
Mit diesem Ziel tritt die SPD dafür
ein, daß die Bundesregierung im atlantischen Bündnis
initiativ wird
chemische Waffen.13
Im Genfer Abrüstungsausschuß muß ein Verbot chemischer
Waffen und anderer besonders grausamer Waffen durchgesetzt
werden. Es ist zu prüfen, ob eine regionale Vereinbarung
über das Verbot der Lagerung und des Einsatzes von
chemischen Waffen abgeschlossen werden kann
friedliche Nutzung der Kernenergie, wirksame Kontrolle.13
Die SPD tritt dafür ein, daß alle Staaten dem
Nichtverbreitungsvertrag für Kernwaffen beitreten und daß
internationale Sicherheitsmaßnahmen mit dem Ziel ausgebaut
werden, jede Aktivität auf dem Gebiet der friedlichen
Nutzung der Kernenergie wirksamen Kontrollen durch die
internationale Atomenergieagentur zu unterwerfen
Kernwaffenversuche.13
Die SPD ist für ein umfassendes Verbot aller
Kernwaffenversuche
Salt 2 Abkommen, umgehende Ratifizierung.13
Bei einem Scheitern von Salt 2 würden
durch ein Nachrüsten im Bereich der nuklearen
Mittelstreckensysteme die Gefahren eines neuen
Rüstungswettlaufes gefährlich steigen und eine neue Lage
schaffen
Die SPD setzt sich für die umgehende Ratifizierung des
Salt 2 Abkommens ein
Salt 3, baldige Verhandlungen.13
Sie strebt baldige Verhandlungen zu Salt 3 unter Mitwirkung
der europäischen Nato Partner an mit dem Ziel, auch
nukleare Mittelstreckenwaffen in Verhandlungen
einzubeziehen
Nato, Verhandlungsangebot an die Sowjetunion.13
Die SPD steht weiterhin zu den Beschlüssen des Berliner
Parteitages und damit zu dem Vorrang des
Verhandlungsangebots, das die Nato, verbunden mit ihrem
Beschluß über die Modernisierung ihres nuklearen
Mittelstreckenpotentials, gegenüber der Sowjetunion gemacht
hat. Ziel der Verhandlungen bleibt es, durch eine
Verringerung der sowjetischen und eine für Ost und West in
Europa insgesamt vereinbarte gemeinsame Begrenzung der
Mittelstreckenwaffen die Einführung zusätzlicher
Mittelstreckenwaffen in Westeuropa überflüssig zu machen
Nato und Warschauer Pakt, Erfolgsaussichten der
Verhandlungen.14
Es ist zu prüfen, ob bei fortschreitendem Verhandlungsprozeß
überprüfbare Vereinbarungen, Moratorien, über einen
Produktionsstopp und Stationierungsstopp neuer nuklearer
Waffensysteme die Erfolgsaussichten von Verhandlungen
zwischen Nato und Warschauer Pakt erleichtern würden. In
Verhandlungen muß der Versuch unternommen werden, die
Gesamtbilanz des nuklearen Waffenspektrums auf eine möglichst
niedrige Ebene abzusenken, eine Konsultationspflicht vor der
Produktion neuer Waffen zu vereinbaren und durch begleitende
Maßnahmen die Glaubwürdigkeit der Abschreckung zu
stabilisieren
Rüstungsexporte.14
Wir vertreten weiterhin eine Beschränkung der Rüstungsexporte
und unterstützen alle internationalen Bemühungen um die
Einschränkung des Waffenhandels
Industrieländer und Dritte Welt, wirtschaftliche Kluft
dazwischen.14
Die Politik des Gewaltverzichts, erreicht durch das
Gleichgewicht der Kräfte, gesichert durch Verträge, und
fortzuentwickeln durch die Schlußakte von Helsinki, hat in
Europa eine stabile Zone des Friedens entstehen lassen.
Ermutigt durch diese Erfahrung sehen wir deshalb den
Gewaltverzicht als wichtiges globales Prinzip. Der Ausgleich
zwischen Nord und Süd ist die soziale Frage dieses
Jahrhunderts. Allen Bemühungen zum Trotz ist die
wirtschaftliche Kluft zwischen den Industrieländern und der
Dritten Welt noch tiefer geworden. Im Jahre 2000 werden von
den dann mehr als 6 Milliarden Menschen etwa 5 Milliarden in
der Dritten Welt leben. In der unvorstellbaren Armut, im
Hunger von mehr als 800 Millionen Menschen, in der
Arbeitslosigkeit von fast jedem zweiten Erwerbstätigen liegt
weltpolitischer Sprengstoff
Friede und Sicherheit, abhängig von der Verminderung der
Ungleichheit.14
In dieser Situation hängt der Frieden und damit auch unsere
Sicherheit davon ab, daß es bis zum Ende dieses Jahrhunderts
gelingt, die unerträglichen Ungleichheiten zwischen den
Völkern zu vermindern. Dabei ist für Sozialdemokraten die
Solidarität mit den Benachteiligten in ihrer Geschichte
prägend gewesen, sie ist deshalb heute bei der Lösung der
Nord Süd Problematik die bestimmende Orientierung für uns.
Dabei kommt es auch auf Solidarität zwischen den ölreichen
und ölarmen Ländern der Dritten Welt an
Länder der Dritten Welt, Stärkung der Unabhängigkeit.14
Moral und Vernunft gebieten Hilfe und partnerschaftliche
Politik, die die wirtschaftliche und politische
Unabhängigkeit der Länder der Dritten Welt stärkt. Zugleich
liegt es auch im gemeinsamen Interesse von Industrieländern
und den Ländern der Dritten Welt, die Zusammenarbeit zu
intensivieren und die weltwirtschaftlichen Strukturen
gerechter zu machen
Dritte Welt, Einflußzonen auswärtiger Mächte.15
Wir wenden uns entschieden gegen Einflußzonen auswärtiger
Mächte in der Dritten Welt und gegen jede Politik der
Bevormundung, von welcher Seite auch immer. Wir fordern
den Gewaltverzicht bei der Lösung der politischen Probleme,
auch bei der Lösung der Energieprobleme und Rohstoffprobleme
Armut, Bekämpfung.15
Die Bekämpfung der Armut, wo sie am schlimmsten ist, hat
eindeutig Vorrang. Die SPD tritt dafür ein, die staatlichen
Entwicklungshilfeleistungen auf dieses Ziel hin zu
konzentrieren und den Anteil der Hilfe für die ärmsten
Länder zu erhöhen. Das
Ziel, 0,7 Prozent des Bruttosozialprodukts
für die Dritte Welt, und damit letztlich auch für uns
aufzuwenden, soll schrittweise bis 1985 erreicht werden
Handelspolitik, weltoffene mit den Entwicklungsländern.15
Auf die Dauer sind eine weltoffene Handelspolitik mit den
Entwicklungsländern wichtiger als staatliche Hilfe. Die SPD
ist gegen Protektionismus im Welthandel. Sie tritt für
einen weltweiten internationalen Abstimmungsprozeß über
diese Fragen ein
Entwicklungsländer, Stabilisierung ihrer
Rohstoffexporterlöse.15
Auf die Dauer ist eine weltweite Stabilisierung der
Rohstoffexporterlöse der Entwicklungsländer wichtiger als
staatliche Hilfe
Entwicklungsländer, technologische Zusammenarbeit.15
Auf die Dauer ist eine technologische Zusammenarbeit mit
den Entwicklungsländern wichtiger als staatliche Hilfe
Nord Süd Kommission, Impulse verwirklichen.15
Die von Willy Brandt geleitete internationale unabhängige
Nord Süd Kommission hat neue Impulse in die Diskussion
gebracht
Die SPD wird sich dafür einsetzen, ihre Vorschläge zu
verwirklichen
Menschenrechte, Verweigerung.15
Die Unterschiede der politischen Systeme, der Ideologien,
der Religionen und der überlieferten Kulturen werden wir
niemals als Begründung dafür akzeptieren, daß einzelne
Menschen, daß ethnischen oder religiösen Gruppen, daß ganzen
Völkern, die fundamentalen Menschenrechte der Freiheit von
Furcht und Not verweigert werden
europäisches Parlament, neue Chance.15
Das erste direkt gewählte europäische Parlament ist für die
europäische Einigung eine neue Chance, die wir nutzen
werden
europäisches Parlament, mehr Rechte.15
Wir Sozialdemokraten werden alle Bemühungen tatkräftig
fördern, die darauf hinzielen, dem Parlament mehr
Möglichkeiten der politischen Kontrolle und mehr Rechte bei
der verantwortlichen Mitgestaltung der europäischen
Gemeinschaft zu gewähren
EG Erweiterung.15
Mit der Erweiterung um Griechenland, Spanien und Portugal
trägt die Gemeinschaft zur Stärkung der Demokratie und zur
politischen Stabilität in Europa bei
Energieversorgung, Bestrebungen einer gemeinsamen
europäischen Politik.16
In vielen Bereichen der Politik ist die europäische
Gemeinschaft auf dem Wege, ein zunehmendes Maß an
Gemeinsamkeiten zu entwickeln. Dies gilt für die
Wirtschaftspolitik und Handelspolitik ebenso wie zunehmend auch
für die Außenpolitik, Verkehrspolitik,
Entwicklungspolitik und Währungspolitik
Wir Sozialdemokraten werden die Bestrebungen zu einer
gemeinsamen europäischen Politik auf den Gebieten der
Energiesicherung nachdrücklich unterstützen
Rohstoffversorgung, Bestrebungen einer gemeinsamen
europäischen Politik.16
Wir Sozialdemokraten werden die Bestrebungen zu einer
gemeinsamen europäischen Politik auf dem Gebiet der
Rohstoffsicherung nachdrücklich unterstützen
Strukturanpassung, Bestrebungen einer gemeinsamen
europäischen Politik.16
Wir Sozialdemokraten werden die Bestrebungen zu einer
gemeinsamen europäischen Politik auf dem Gebiet der
Strukturanpassung und damit der Arbeitsplatzsicherung
nachdrücklich unterstützen
Verbraucherschutz, Bestrebungen einer gemeinsamen
europäischen Politik.16
Wir Sozialdemokraten werden die Bestrebungen zu einer
gemeinsamen europäischen Politik auf dem Gebiet des
Verbraucherschutzes nachdrücklich unterstützen
Gesundheitsschutz, Bestrebungen einer gemeinsamen
europäischen Politik.16
Wir Sozialdemokraten werden die Bestrebungen zu einer
gemeinsamen europäischen Politik auf dem Gebiet des
Gesundheitsschutzes nachdrücklich unterstützen
EG Agrarpolitik, unsinnige Überproduktion innerhalb der
Gemeinschaft.16
EG Agrarpolitik muß mit dem Ziel reformiert werden, die
unsinnige Überproduktion innerhalb der Gemeinschaft zu
beenden, ohne den sozialen Status der Landwirte zu
gefährden. Ein erster Schritt, um dieses Ziel zu erreichen,
muß sein, die europäischen Steuerzahler von den Kosten der
Lagerung und Verwertung der Überschüsse zu entlasten
EG, Problem der Wanderarbeitnehmerschaft.16
Wir sind uns bewußt, daß langfristig nur über eine
europäische Regionalpolitik der Gegensatz zwischen
wirtschaftlich starken und schwächeren Nationen der
Gemeinschaft und damit das Problem der Wanderarbeitnehmer
beseitigt werden kann
Europarat, System zum Schutz der Menschenrechte.16
Europa, das sind nicht nur die Staaten der Gemeinschaft,
das sind auch die 21 Staaten, die sich im Europarat
zusammengeschlossen und ein besonders wirksames System zum
Schutz der Menschenrechte entwickelt haben. Wir wollen, daß
auch die europäische Gemeinschaft diesem System beitritt
osteuropäische Staaten, Kontakte zu.16
Europa, das sind auch die Staaten im Osten unseres
Kontinents
Wir fördern alle Bemühungen, friedliche
Kontakte zu diesen europäischen Staaten zu vertiefen und
insbesondere auch die Beziehungen der Menschen zueinander
zu erleichtern. Die volle Anwendung der Schlußakte von
Helsinki und ihre Weiterentwicklung sind unsere Ziele
Friede, mühsame Aufgabe.16
Der Friede bleibt die Grundbedingung unserer
Existenz. Ihn zu erhalten, ist eine mühsame Aufgabe
und erfordert zähe Arbeit der dafür verantwortlichen
in der Politik. Für die Mehrzahl der Deutschen ist
das tägliche Mühen um den Frieden zu Recht
unauflöslich verbunden mit der Arbeit führender
Sozialdemokraten. Sie sind in den letzten Jahren zum
Inbegriff für Besonnenheit und Weitsicht, für
Tatkraft bei der Bewältigung von Krisen geworden. In
dieser außenpolitisch schwierigen Zeit ist es
wichtig, daß wir Sozialdemokraten mit Bundeskanzler
Helmut Schmidt unsere Arbeit fortsetzen können
Energieversorgung in den 80er Jahren.17
Die Weltwirtschaft steht vor schwierigen Problemen.
Das Schwierigste ist die Energieversorgung in den 80er
Jahren zu deren Sicherung vor allem der Verschwendung von
Energie Einhalt geboten werden muß
Rohstoffverknappung.17
Gleichzeitig ist es lebenswichtig, in einer Zeit, in der
Rohstoffe knapper und teurer werden, sorgsamer damit
umzugehen. Jedem Bürger muß klar sein: wir leben nicht auf
einer Insel. Vor den weltweiten Problemen der knappen und
teuren Rohstoffquellen und Energiequellen können wir uns nicht
davonstehlen. Nur mit Einsicht und Einfallsreichtum werden
wir dieses Problem meistern
Fortschritt.17
Nicht alles, was technisch möglich ist, bedeutet auch
gesellschaftlichen Fortschritt. Wir dürfen nicht alles tun,
wozu wir technisch in der Lage wären
Rohstoffe, gerechte Verteilung.17
Dafür brauchen wir gute internationale Beziehungen. Es wäre
unverantwortlich, jenen zu folgen, die um der Rohstoffe
willen auch den militärischen Konflikt riskieren würden.
Bei einem Kampf ums Öl würde die ganze Welt verlieren.
Multinationale Ölkonzerne nutzen die Situation im Nahen
und Mittleren Osten bei ihrer Preisgestaltung aus. Deshalb
muß über die gerechte Verteilung der knappen Rohstoffe und
tragbare Preise verhandelt werden
Erdölländer, Länder der Dritten Welt, Industrieländer,
wirtschaftspolitischer und energiepolitischer Dialog.17
Jedes Land hat in eigener Verantwortung über Förderung und
Verwendung seiner Bodenschätze zu bestimmen, dabei sind die
Interessen der rohstoffarmen Länder besonders zu
berücksichtigen
Deshalb treten wir Sozialdemokraten ein für den ständigen
wirtschaftspolitischen und energiepolitischen
Dialog der Erdölländer, der Dritten Welt und der
Industrieländer
Energieeinsparung.17
In der Bundesrepublik setzen wir die seit Beginn der 70er
Jahre betriebene Politik des Weg vom Öl, der besseren
Energienutzung und der Energieeinsparung fort. Es kommt
darauf an, die Energie, die wir für eine sichere Zukunft
brauchen, bereitzustellen. Dies erfordert ein Umlernen beim
Staat, bei der Wirtschaft und bei den Bürgern auf vielen
Gebieten, größere Anstrengungen beim Energiesparen und bei
der besseren Nutzung von Energie. Die SPD hat dazu
umfangreiche Maßnahmen vorgeschlagen
Kohle, Vorrang.18
Vorrang der heimischen Kohle
Die Anstrengungen für die
Kohleveredelung werden fortgesetzt. Dabei ist besonders auf
die Entwicklung umweltfreundlicher Verfahren Wert zu legen
alternative Energien, Entwicklung.18
Entwicklung alternativer Energien. Im Rahmen der
Forschungpolitik und Technologiepolitik sind besonders neue
Technologien zur Nutzung der Sonnenenergie, der
Windenergie, der Erdwärme, der Meeresenergie oder der
biochemischen Energie zu untersuchen und zu fördern. Die
Erforschung und Entwicklung derartiger Energiequellen ist
zugleich für die Versorgung der Entwicklungsländer von
großer Bedeutung
Kernenergie, Nutzung der.18
Nutzung der Kernenergie. Die Option für Kernenergie soll
offengehalten, die Option, künftig auf Kernenergie
verzichten zu können, soll geöffnet werden. Für die SPD
gilt, im Hinblick auf die Versorgungshause ist gegenwärtig
ein Verzicht auf die Verwendung von Kernenergie ebenso
wenig vertretbar wie im Hinblick auf die noch offenen
Sicherheitsprobleme und Entsorgungsprobleme ein forcierter Neubau
von Kernkraftwerken. Die Probleme der Entsorgung müssen mit
Vorrang praktisch gelöst werden. Über die endgültige Form
der Entsorgung kann erst nach Prüfung der Alternativen mit
oder ohne Wiederaufbereitung entschieden werden
Arbeitslosigkeit, drängendes Problem.18
Die Veränderung der Weltwirtschaft und der
binnenwirtschaftliche Strukturwandel erfordern eine
aktive, vorausschauende Wirtschaftspolitik und Strukturpolitik.
Wir dürfen uns nicht darauf beschränken, Engpässe und
Krisen zu beseitigen. Langfristige Handlungsstrategien
sind erforderlich, um drängende Probleme wie
Arbeitslosigkeit zu lösen. Die Wirtschaft muß bei
grundsätzlicher Beibehaltung der Marktsteuerung stärker
als bisher gesellschaftliche Notwendigkeiten
berücksichtigen
Energieversorgung, drängendes Problem.18
Die Veränderung der Weltwirtschaft und der
binnenwirtschaftliche Strukturwandel erfordern eine
aktive, vorausschauende Wirtschaftspolitik und Strukturpolitik.
Wir dürfen uns nicht darauf beschränken, Engpässe und
Krisen zu beseitigen. Langfristige Handlungsstrategien
sind erforderlich, um drängende Probleme wie
Energieversorgung zu lösen. Die Wirtschaft muß bei
grundsätzlicher Beibehaltung der Marktsteuerung stärker
als bisher gesellschaftliche Notwendigkeiten
berücksichtigen
Umweltschutz, drängendes Problem.18
Die Veränderung der Weltwirtschaft und der
binnenwirtschaftliche Strukturwandel erfordern eine
aktive, vorausschauende Wirtschaftspolitik und Strukturpolitik.
Wir dürfen uns nicht darauf beschränken, Engpässe und
Krisen zu beseitigen. Langfristige Handlungsstrategien
sind erforderlich, um drängende Probleme wie
Umweltschutz zu lösen. Die Wirtschaft muß bei
grundsätzlicher Beibehaltung der Marktsteuerung stärker
als bisher gesellschaftliche Notwendigkeiten
berücksichtigen
Protektionismus, wachsender.18
Die Veränderung der Weltwirtschaft und der
binnenwirtschaftliche Strukturwandel erfordern eine
aktive, vorausschauende Wirtschaftspolitik und Strukturpolitik.
Wir dürfen uns nicht darauf beschränken, Engpässe und
Krisen zu beseitigen. Langfristige Handlungsstrategien
sind erforderlich, um drängende Probleme wie
wachsenden Protektionismus zu lösen. Die Wirtschaft muß bei
grundsätzlicher Beibehaltung der Marktsteuerung stärker
als bisher gesellschaftliche Notwendigkeiten
berücksichtigen
Vollbeschäftigung.18
Jeder Mann und jede Frau, die arbeiten wollen, müssen dazu
die Chance haben
Ausgehend vom Recht auf Arbeit setzt sich die SPD mit aller
Kraft für die Vollbeschäftigung ein
Beschäftigungspolitik, Verantwortung des Staates.18
Die SPD wendet sich gegen alle Versuche von Politikern der
Opposition, den Staat aus der Verantwortung für die
Arbeitsplätze zu entlassen. Beschäftigungspolitik ist ein
wesentlicher Teil unserer Wirtschaftspolitik
Die SPD will die aktive Arbeitsmarktpolitik auch in Zukunft
fortsetzen. Sie wird die Arbeitsförderungsleistungen der
Bundesanstalt für Arbeit weiter ausbauen und dadurch die
beruflichen Qualifikationen der Arbeitnehmer verbessern und
insbesondere Frauen bei der beruflichen Wiedereingliederung
helfen
Beschäftigungspolitik, Beseitigung von Schwächen und
Ungleichgewichten.19
Die bisherigen Erfolge in der Beschäftigungspolitik sind
vor allem das Ergebnis einer aktiven
stabilitätsorientierten Konjunkturpolitik und einer
Strukturpolitik und Arbeitsmarktpolitik,
die sektorale Schwächen
beseitigt und regionale Ungleichgewichte abbaut
wirtschaftliche Lage, Herausforderung der Zukunft.19
Die Lage der deutschen Wirtschaft zu Beginn der 80er Jahre
ist gut. Hinsichtlich der Produktivität, der
Beschäftigungslage und der Stabilität der Preise stehen wir
besser da als vergleichbare Länder. Doch darf die für 1980
günstige konjunkturelle Lage, die Beschäftigung und die
international gute Wettbewerbsfähigkeit nicht darüber
hinweg täuschen, daß in Zukunft weitere große
Herausforderungen auf uns zu kommen können
Auch künftig werden wir, soweit es nötig ist,
konjunkturpolitisch rechtzeitig und vorausschauend handeln
Wirtschaft, tiefgreifender Strukturwandel.19
Die Wirtschaft wird sich auch weiterhin auf einen
tiefgreifenden Strukturwandel einstellen müssen.
International zeigt sich dies in der notwendigen und
fortschreitenden Arbeitsteilung mit der Dritten Welt
neue Technologien.19
neue technische Verfahren, besonders die Mikroelektronik,
werden in unserem Land zu Veränderungen führen. Die
Forschungspolitik und Technologiepolitik kann aufzeigen, wo die
besonderen Chancen für humane und zukunftssichere
Arbeitsplätze und damit für humanes Wachstum liegen. Neue
Technologien müssen humane Technologien sein, am
Arbeitsplatz und zu Hause
Arbeitsplätze, Beibehaltung.19
Nur durch Modernisierung unserer Volkswirtschaft, durch
unsere Fähigkeit zu einer aktiven staatlichen
Strukturpolitik, die durch eine Tarifpolitik der
Arbeitszeitverkürzung ergänzt werden muß, werden wir
sichere Arbeitsplätze beibehalten können
Preise, stabile.19
Nur durch Modernisierung unserer Volkswirtschaft, durch
unsere Fähigkeit zu einer aktiven staatlichen
Strukturpolitik, die durch eine Tarifpolitik der
Arbeitszeitverkürzung ergänzt werden muß, werden wir
stabile Preise beibehalten können
Lebensstandard, Beibehaltung.19
Nur durch Modernisierung unserer Volkswirtschaft, durch
unsere Fähigkeit zu einer aktiven staatlichen
Strukturpolitik, die durch eine Tarifpolitik der
Arbeitszeitverkürzung ergänzt werden muß, werden wir
unseren guten Lebensstandard beibehalten können
Strukturwandel, Bewältigung.19
Die Bewältigung des Strukturwandels ist im Rahmen einer
aktiven Strukturpolitik in erster Linie Aufgabe der
wirtschaftlichen Unternehmen selbst
unternehmerische Initiativkräfte, Stärkung.19
Die SPD bejaht und stärkt die unternehmerischen
Initiativkräfte, dies gilt insbesondere für die
Selbständigen in Handwerk, Handel, freien Berufen und
mittleren Unternehmen
Wettbewerbspolitik, Einsatz für eine konsequente.19
Wettbewerb ist ein unverzichtbarer
Motor für den Strukturwandel und ein Instrument gegen
wirtschaftliche Konzentration und Monopolisierung, die es
entschieden zu bekämpfen gilt. Bisher haben die anderen
Parteien vom Wettbewerb im wesentlichen nur geredet, die
entscheidenden Fortschritte sind der sozialdemokratischen
Bundestagsfraktion zu verdanken. Da sich multinationale
Konzerne weitgehend nationaler Kontrolle entziehen, sind
insofern internationale Vereinbarungen dringend
erforderlich
Die SPD setzt sich deshalb für eine konsequente
Wettbewerbspolitik ein
kleinere und mittlere Unternehmen, Wettbewerbschancen.20
Insbesondere kleinere und mittlere Unternehmen müssen ihre
Wettbewerbschancen durch neue Ideen wahrnehmen können.
Die SPD tritt deshalb für die Verbesserung der
Eigenkapitalausstattung durch begrenzte steuerliche
Begünstigung wieder angelegter Gewinne ein
in Landwirtschaft Tätige, soziale Absicherung.20
Die SPD bejaht und unterstützt die bäuerlich strukturierte
Landwirtschaft. Besonders wichtig ist dabei auch die
soziale Absicherung der Landwirte und der in der
Landwirtschaft Beschäftigten, wie sie schon in den letzten
Jahren unter Aufwendung erheblicher öffentlicher Mittel
erfolgreich Betrieben wurde
Verbraucherinformation.20
Die SPD wird die Verbraucherinformation verstärken
unlauterer Wettbewerb, Schutz der Verbraucher vor.20
Die SPD wird den Schutz der Verbraucher vor unlauterem
Wettbewerb verstärken
Genußmittelwerbung.20
die SPD befürwortet weitere Beschränkungen bei der
Genußmittelwerbung
Kinder, Werbung mit.20
Die SPD befürwortet weitere Beschränkungen bei der Werbung
mit Kindern
Strukturpolitik, aktive.20
staatliche Hilfen für die Wirtschaft sollen nicht mit der
Gießkanne verteilt werden, sondern Bestandteil aktiver
Strukturpolitik sein, die auch mit Auflagen arbeiten muß.
Dabei steht die Sicherung von Arbeitsplätzen und
Ausbildungsplätzen im Vordergrund. Die Ergebnisse der
Strukturberichterstattung sollen zur Grundlage einer
aktiven Strukturpolitik, so etwa eines
Küstenstrukturprogrammes, gemacht werden
Subventionsmißbrauch.20
Dabei müssen die Instrumente der Wirtschaftsförderung
umgestaltet werden, um verdeckte Erhaltungssubventionen
ohne Erfolgskontrolle abzubauen und Subventionsmißbrauch zu
verhindern
strukturpolitische Entscheidungen, Beteiligung von
Arbeitnehmern, Gewerkschaften und Unternehmen.20
Die Unternehmungen sowie die Arbeitnehmer und ihre
Gewerkschaften sind an strukturpolitischen Entscheidungen
zu beteiligen
subventionspolitische Entscheidungen, Beteiligung von
Arbeitnehmern, Gewerkschaften und Unternehmen.20
Die Unternehmungen sowie die Arbeitnehmer und ihre
Gewerkschaften sind an subventionspolitischen Entscheidungen
zu beteiligen
neue Technikbereiche, Förderung.20
Die Forschungspolitik und Technologiepolitik muß im Interesse der
angesichts der Veränderungen in der Weltwirtschaft
notwendigen Strukturanpassung neben ihrer Orientierung auf
eine humane Technik neue Technikbereiche fördern, die sich
im Markt ohne Hilfe nur schwer durchsetzen können.
Forschungspolitik und Technologiepolitik
sind insoweit aktive Strukturpolitik
Umweltpolitik, zukünftige.21
Vor 10 Jahren haben wir mit unserem Umweltschutzprogramm
begonnen, die gesetzlichen Grundlagen für bessere Luft,
saubereres Wasser, weniger Lärm, weniger Schadstoffe zu
legen. Die drohende weitere Verschlechterung der Umwelt
konnte abgebremst werden. So haben beispielsweise 65 Prozent der
Gemeinden die biologische Abwasserbehandlung eingeführt,
1969 waren es erst 10 Prozent. Abfälle werden heute auf etwa 5000
geordneten Deponien und nicht wie früher auf über 50000
überwiegend ungeordneten Müllkippen beseitigt. Der
Bleigehalt in der Luft hat sich in den Zentren unserer
Städte stark vermindert, in manchen um 70 Prozent. Der Staub in
der Luft ist zum Beispiel im Ruhrgebiet um die Hälfte vermindert
worden. Der Himmel ist wieder blauer. Unsere Gewässer sind
wieder sauberer geworden, für Rhein und Bodensee sind zum Beispiel
in besonderen Programmen rund eine Milliarde DM aufgewandt
worden. Umweltverschmutzung ist kein Kavaliersdelikt mehr.
Umweltverschmutzer werden künftig genauso behandelt wie
Brandstifter, Betrüger oder Diebe
Grundlage zukünftiger Umweltpolitik ist das vom Berliner
Parteitag 1979 beschlossene ökologisch ökonomische
Gesamtkonzept. Demgemäß setzt sich die SPD für vorbeugenden
Umweltschutz ein. In der kommenden Zeit wird der
Schwerpunkt der Umweltschutzpolitik deshalb in der
Verhinderung von Umweltverschmutzung liegen, in der
Vorsorge. Die SPD wird solche Technologien und
Wirtschaftsbereiche verstärkt fördern, die umweltfreundliche
Verfahren und die Sicherheit der Arbeitsplätze miteinander
verbinden
Finanzen, Solidität.21
Sozialdemokraten sind für eine Politik der Stabilität. Sie
bekennen sich deshalb zur Unabhängigkeit der die
Wirtschaftspolitik der Bundesregierung unterstützenden
Bundesbank
Deshalb gewährleisten wir solide
Staatsfinanzen, die den Bürger und die Wirtschaft in ihrer
Steuerkraft nicht überfordern, die Risiken einer
übermäßigen Staatsverschuldung vermeiden und die
konjukturpolitische Entwicklung verstetigen. Die Solidität
der öffentlichen Finanzen ist eine Rahmenbedingung unseres
politischen Handelns
Staatsquote, Abbau.21
Der Ruf der CDU CSU nach einem Abbau der Staatsquote um ein
Siebentel läuft im Ergebnis auf die Forderung hinaus, den
Sozialstaat zu demontieren und die öffentlichen Leistungen,
die zur hohen Lebensqualität bei uns entscheidend
beitragen, wie zum Beispiel Kindergeld,
Wohngeld, Ausbildungshilfen und
Umschulungshilfen, massiv zu kürzen
Die SPD lehnt eine
solche Kapitulation des Staates vor seinen Aufgaben ab.
Bund, Länder und Gemeinden müssen finanziell handlungsfähig
bleiben
Finanzpolitik, Einsatz zur Sicherung der Arbeitsplätze.22
Die SPD wird auch in Zukunft die Finanzpolitik zur
Sicherung der Arbeitsplätze einsetzen. Dabei ist auch die
Kreditfinanzierung weiterhin notwendig. Sie muß jedoch den
volkswirtschaftlichen Gegebenheiten Rechnung tragen. Wir
wollen nicht mehr Kredite aufnehmen als zur Sicherung der
Vollbeschäftigung erforderlich
Bund, wachsender Anteil finanzieller Lasten.22
Der Bund hat im Verhältnis zu Ländern und Gemeinden in den
letzten Jahren zur Sicherung der Beschäftigung und des
wirtschaftlichen Wachstums einen immer größeren Anteil
finanzieller Lasten übernommen. Hinzu kamen die wachsenden
internationalen Verpflichtungen. Da dieser Entwicklung
nicht durch eine Änderung der innerstaatlichen
Steuerverteilung Rechnung getragen wurde, muß der Bund
schon seit Jahren aus seiner
gesamtwirtschaftlichen Verantwortung
heraus einen etwa doppelt so hohen Anteil seiner Ausgaben
mit Krediten finanzieren wie Länder und Gemeinden. Dem muß
bei der künftigen Steuerverteilung zwischen Bund und
Ländern Rechnung getragen werden
Steuerpolitik, soziale Gerechtigkeit.22
Das Steuerrecht soll, soweit es den Grundsatz der
gerechten Verteilung der Steuerlast zuläßt, weiter
schrittweise vereinfacht werden
Die Steuerpolitik der SPD wird auch in Zukunft vorrangig
an dem Ziel ausgerichtet bleiben, mehr soziale
Gerechtigkeit zu verwirklichen. Dem soll das für die Jahre
1981 und 1982 vorgesehene Steuerentlastungsprogramm
dienen
Altersgrenze, flexible.23
Die SPD wird entschlossen die seit 1969 erreichten sozialen
Fortschritte verteidigen, so zum Beispiel die flexible
Altersgrenze
kranke Arbeitnehmer, Lohnfortzahlung an.23
Die SPD wird entschlossen die seit 1969 erreichten sozialen
Fortschritte verteidigen, so zum Beispiel die Lohnfortzahlung an
kranke Arbeiter
Gesundheitsversorgung, verbesserte Leistungen.23
Die SPD wird entschlossen die seit 1969 erreichten sozialen
fortschritte verteidigen, so zum Beispiel
die verbesserten Leistungen in der
Gesundheitsversorgung
Arbeitslosenversicherung, verbesserte Leistungen.23
Die SPD wird entschlossen die seit 1969 erreichten sozialen
Fortschritte verteidigen, so zum Beispiel die
verbesserten Leistungen in der
Arbeitslosenversicherung
soziale Leistungen, Abbau durch CDU.23
Wir meinen, daß gerade in schwierigen Zeiten die Festigung
der sozialen Sicherheit, mehr soziale Gerechtigkeit und
mehr Beteiligung und Mitwirkung der Arbeitnehmer nötig
sind
Die SPD wird allen Versuchen der CDU CSU entgegentreten, mit
dem Hinweis auf internationale Herausforderungen soziale
Leistungen abzubauen und damit in Wahrheit den erreichten
sozialen Besitzstand breiter Bevölkerungsschichten zu
schmälern
Arbeitnehmer, Mitbestimmung verbessern.23
Die SPD hat die Mitbestimmung der Arbeitnehmer verbessert.
Ihr Ziel bleibt die volle Parität. Die SPD wird die
Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte und Personalräte
stärken
Arbeitnehmerschaft, Versuch der Aufspaltung.23
Sie wird sich jedoch allen Bestrebungen, die einheitliche
Vertretung der Arbeitnehmerschaft aufzuspalten,
widersetzen. Insbesondere lehnt sie die Einführung von
Sonderrechten für leitende Angestellte, zum Beispiel in Form von
Sprecherausschüssen mit gesetzlich verankerten Rechten,
entschieden ab
Arbeitsverhältnisrecht, Reformierung.23
Die SPD will auch ein reformiertes Arbeitsverhältnisrecht
in einem einheitlichen Arbeitsgesetzbuch schaffen.
Gekündigte Arbeitnehmer sollen bis zu einer gerichtlichen
Entscheidung weiter beschäftigt werden müssen
Arbeitszeitverkürzung.23
Die SPD will die aus dem Jahre 1938 stammende, überholte
und den Interessen der Arbeitnehmer abträgliche
Arbeitszeitzuordnung durch ein modernes Arbeitszeitgesetz
ersetzen. Die Regelarbeitszeit darf 40 Stunden nicht
überschreiten
Sie unterstützt die Gewerkschaften in ihrem Ziel, die
tarifliche Arbeitszeit durch
Einführung der 35 Stunden Woche;
durch Verlängerung des Jahresurlaubs und durch
Verkürzung der Lebensarbeitszeit schrittweise
herabzusetzen
Arbeitsbedingungen, humane.23
Die SPD strebt humane Arbeitsbedingungen für alle
Arbeitnehmer an
Arbeitsplatz, Sicherheit am.23
ein neues Arbeitsschutzgesetz soll die Sicherheit am
Arbeitsplatz verbessern
Schichtarbeiter, Lage der.23
Die Lage der Schichtarbeiter muß erleichtert werden.
Schichtarbeit muß eingeschränkt und, wo sie sich nicht
vermeiden läßt, durch mehr Freizeit abgegolten werden
Leiharbeit.24
Die Leiharbeit muß weiter eingeschränkt und stärker
öffentlich kontrolliert werden
Arbeitsleben und Rente, flexiblerer menschlicher
übergang.24
Die Arbeitsbedingungen müssen mehr an die sich verändernden
Lebensumstände älterer Menschen angepaßt werden. Jeder
sollte sich schon im Beruf auf das Alter vorbereiten und an
die Bedingungen des Älterwerdens gewöhnen können. Ein
flexibler, menschlicherer Übergang aus dem Arbeitsleben in
die Rente gehört zu den großen gesellschaftspolitischen
Aufgaben der 80er Jahre
Arbeitsalltag, starr geregelter.24
Wir fordern insgesamt mehr Flexibilität in dem allerorten
noch viel zu starr geregelten Arbeitsalltag. Arbeitnehmer
sollen zunehmend mehr persönlichen Einfluß auf die
Gestaltung ihrer Arbeitszeit haben
Arbeitsplätze, humane Gestaltung.24
Die Forschungspolitik und Technologiepolitik muß verstärkt im
Dienst der humanen Gestaltung von Arbeitsplätzen stehen
kinderreiche Familien, Zugang zu Urlaub.24
Die Humanisierung der Arbeitswelt findet ihre Ergänzung in
einer eigenverantwortlichen Gestaltung der Freizeit. Unsere
besondere Aufmerksamkeit gilt jenen, die bisher kaum Zugang
zu Urlaub, Freizeit und Erholung gefunden haben. Vor allem
für die kinderreichen Familien müssen noch mehr geeignete
Angebote geschaffen werden
ältere Generation, Zugang zu Urlaub.24
Die Humanisierung der Arbeitswelt findet ihre Ergänzung in
einer eigenverantwortlichen Gestaltung der Freizeit. Unsere
besondere Aufmerksamkeit gilt jenen, die bisher kaum Zugang
zu Urlaub, Freizeit und Erholung gefunden haben. Vor allem
für die ältere Generation müssen noch mehr geeignete
Angebote geschaffen werden
junge Menschen, Zugang zu Urlaub.24
Die Humanisierung der Arbeitswelt findet ihre Ergänzung in
einer eigenverantwortlichen Gestaltung der Freizeit. Unsere
besondere Aufmerksamkeit gilt jenen, die bisher kaum Zugang
zu Urlaub, Freizeit und Erholung gefunden haben. Vor allem
für die junge Menschen müssen noch mehr geeignete
Angebote geschaffen werden
Behinderte, Zugang zu Urlaub.24
Die Humanisierung der Arbeitswelt findet ihre Ergänzung in
einer eigenverantwortlichen Gestaltung der Freizeit. Unsere
besondere Aufmerksamkeit gilt jenen, die bisher kaum Zugang
zu Urlaub, Freizeit und Erholung gefunden haben. Vor allem
für die die Behinderten müssen noch mehr geeignete
Angebote geschaffen werden
Breitensport, umfassende Weiterentwicklung.24
Bei einer künftigen Förderung müssen bisher benachteiligte
Bevölkerungsgruppen Vorrang haben
Die SPD setzt sich für eine umfassende Weiterentwicklung
Breitensports, Freizeitsports und Erholungssports ein
Schulsport, Ausbau der Verbesserungen.24
Die in den letzten Jahren, vor allem in sozialdemokratisch
regierten Bundesländern, erzielten Verbesserungen im
Schulsport sind zu sichern und weiter auszubauen
Hochschulsport, Ausbau der Verbesserungen.24
Die in den letzten Jahren, vor allem in sozialdemokratisch
regierten Bundesländern, erzielten Verbesserungen im
Hochschulsport sind zu sichern und weiter auszubauen
Vereinssport und Freizeitsport, stärkere Berücksichtigung.24
Beim Neubau und Ausbau von Schulsportstätten sowie der
Ausbildung von Sportpädagogen müssen mehr als bisher die
Interessen des außerschulischen Sports, des Vereinssports und
Freizeitsports für alle Bevölkerungsgruppen berücksichtigt
werden
Leistungssport.24
Die SPD unterstützt und fördert den humanen Leistungssport
als einen Beitrag zur individuellen
Persönlichkeitsentfaltung
Leistungssport und Berufssport, Mitbestimmung von
Sportlern und Trainern.24
Auch im Leistungssport und Berufssport muß die Mitverantwortung
und Mitbestimmung der aktiven Sportler und Trainer
verwirklicht werden
Lebensverhältnisse und
Arbeitsverhältnisse, gesundheitsgerechte.25
Sozialdemokratische Gesundheitspolitik wird die
Anstrengungen verstärken, um die Voraussetzungen für
gesundheitsgerechte Lebensverhältnisse und
Arbeitsverhältnisse zu schaffen
Gesundheitsgefährdungen in der Industriegesellschaft.25
Es kommt darauf an, die vielfältigen
Gesundheitsgefährdungen abzubauen, denen der Mensch in der
Industriegesellschaft ausgesetzt ist
Arbeitswelt, Verbesserung des Gesundheitsschutzes.25
Erhebliche Anstrengungen wird die SPD auf die Verbesserung
des Gesundheitsschutzes in der Arbeitswelt richten
medizinische Versorgung.25
Notwendig ist eine qualitativ hochwertige, kostengünstig
Arbeitende medizinische Versorgung mit erheblich
verstärkten Anstrengungen auf den Gebieten der Vorsorge,
Früherkennung und Rehabilitation
Gesundheitswesen, Kosten.25
Im Interesse aller Versicherten müssen die Kosten des
Gesundheitswesens weiterhin gebremst werden. Mit den
Milliardenbeträgen, die die Versicherten für das
Gesundheitswesen aufbringen, muß verantwortungsbewußt
umgegangen werden. Das ist eine wesentliche Voraussetzung
dafür, die medizinische Versorgung weiter zu verbessern
Krankheiten, Früherkennung.25
Die SPD setzt sich dafür ein, daß Krankheiten, vor allem
Krebserkrankungen, Herzerkrankungen und
Kreislauferkrankungen früh erkannt und
geheilt werden können
psychiatrische Versorgung, Reform.25
Die SPD tritt für eine Reform der psychiatrischen
Versorgung ein. Dazu brauchen wir mehr ambulante und
ergänzende gemeindenahe Einrichtungen. Die Versorgung der
psychisch Kranken muß humaner gestaltet werden, besonders
durch Krankenhäuser in der Nähe des Wohnortes
ärztliche Gebührenordnung, Reform.25
Eine Reform der ärztlichen Gebührenordnung ist notwendig,
um Bedingungen dafür zu schaffen, daß die Ärzte sich wieder
stärker um den Patienten kümmern können, statt immer mehr
Geräte einsetzen zu müssen
Krankenversorgung, Selbstbeteiligung.25
Eine zusätzliche Selbstbeteiligung der Versicherten im
Bereich der Krankenversorgung wird von der SPD in jedem
Fall abgelehnt
Behinderte, Eingliederung.25
Die erfolgreiche Politik der Sozialdemokraten zur
Eingliederung der Behinderten muß fortgesetzt werden. Wir
wollen für alle Behinderten, unabhängig von der Ursache der
Behinderung, einheitliche Leistungen schaffen
Behinderte, Abwicklung des Behördenverkehr.25
Wir wollen ortsnahe Stellen einrichten, bei denen der
Behinderte, unabhängig von der Zuständigkeit des jeweiligen
Trägers, umfassend beraten wird und den gesamten
Behördenverkehr abwickeln kann
Wohnungen, behindertengerecht.25
Wir wollen die Lebensbedingungen der Behinderten auch durch
gesetzliche Mindestsanforderungen für behindertengerechte
Wohnungen bei Neubauten und Umbauten verbessern
Verkehrseinrichtungen und Verkehrsmittel,
behindertengerecht.26
Wir wollen die Lebensbedingungen der Behinderten auch durch
gesetzliche Mindestsanforderungen für öffentliche
Verkehrseinrichtungen und Verkehrsmittel
bei Neubauten und Umbauten verbessern
Schwerbehinderte, arbeitslose.26
Die noch immer wachsende Zahl arbeitsloser
Schwerbehinderter macht uns große Sorge. Die
Ausgleichsabgabe ist spürbar zu erhöhen
Die SPD wird nicht länger zulassen,
daß öffentliche Arbeitgeber sich durch die
Zahlung einer Ausgleichsabgabe von der Beschäftigung
Schwerbehinderter freikaufen können
Kriegsopferversorgung, strukturelle Verbesserung.26
Die SPD wird sich auch zukünftig für eine weitere
strukturelle Verbesserung der Kriegsopferversorgung
einsetzen
Rente, bruttolohnbezogene, dynamische.26
Die Finanzen der Rentenversicherung sind gesund. 1980
werden die Beitragseinnahmen die Ausgaben erstmals wieder
übersteigen. Dafür hat die SPD trotz der weltweiten
Wirtschaftskrise gesorgt
Von 1982 an wird es wieder
bruttolohnbezogene dynamische Renten geben. So steht es
bereits im 21. Rentenanpassungsgesetz und dafür nehmen die
Beitragszahler 1981 eine Erhöhung des Beitragssatzes von 18
auf 18,5 Prozent auf sich
Hinterbliebenenversorgung, Gleichstellung von Mann und
Frau.26
Nun wird die SPD dem Verfassungsgebot entsprechend eine
Gleichstellung von Mann und Frau in der
Hinterbliebenenversorgung herstellen. Die SPD wird gleiche
Rechte für Männer und Frauen in der
Hinterbliebenenversorgung schaffen und die unterschiedliche
Bewertung von beitragslosen Versicherungszeiten,
Tabellenwerte, für Männer und Frauen beseitigen. Witwen und
Witwer, die ab 1985 in Rente gehen, werden 70 Prozent der von
beiden Ehegatten erworbenen Rentenansprüche erhalten,
mindestens jedoch die volle eigene Rente. Für die ersten
10 Jahre bis 1995 wird ein Wahlrecht zwischen altem und
neuem Rentenrecht eingeräumt
soziale Sicherung, Verbesserung. 26
Die SPD wird auf der Grundlage ihres vom Parteitag
beschlossenen Programms zur zukunftsgerechten
Weiterentwicklung der Alterssicherung die soziale Sicherung
verbessern
Rentnerinnen und Rentner, die vor 1984 in Rente gegangen
sind.26
Die Ansprüche der Rentnerinnen und Rentner, die bereits
Rente beziehen oder bis 1984 in Rente gegangen sind,
bleiben unverändert erhalten oder erhöhen sich für die
Frauen durch die geplante Zurechnung von Zeiten der
Kindererziehung
Rente nach Mindesteinkommen.26
Die bewährte Regelung der Rente nach Mindesteinkommen
garantiert Arbeitnehmern, die ihr Leben lang voll
gearbeitet haben, aber in schlecht bezahlten Berufen meist
wenig verdient haben, eine mindestens so hohe Rente, als
hätten sie stets drei Viertel des Durchschnittseinkommens
aller Versicherten erzielt. Voraussetzung dafür sind
derzeit mindestens 25 Jahre Beitragszeiten bis 1972
Die SPD wird dafür sorgen, daß auch die Jahre nach 1972
mitzählen
Mindestrente, Einführung der bedarfsorientierten.27
Mit der Einführung der bedarfsorientierten Mindestrente
machen wir einen weiteren Schritt hin zur Erfüllung des
Auftrags des Godesberger Programms, das jedem Bürger im
Alter, bei Erwerbsunfähigkeit oder beim Tode des
Ehepartners Anspruch auf eine solidarische Mindestsicherung
garantieren will. Die Einführung dieser bedarfsorientierten
Mindestrente hängt von der Bereitschaft der Länder und
Gemeinden ab, die durch diese Maßnahmen bei der Sozialhilfe
freiwerdenden Mittel auf die Rentenversicherung zu
übertragen. Dazu bedarf es einer gesetzlichen Regelung mit
Zustimmung des Bundesrates
Rentenverbesserung, Finanzierung.27
Die Verbesserung der Rente nach Mindesteinkommen und die
Reform der Hinterbliebenenversorgung einschließlich der
Angleichung der Tabellenwerte ist aus Beitragseinnahmen bei
einem Beitragssatz von 18,5 Prozent zu finanzieren
Rente, Gutschreibung eines Kindererziehungsjahres für
Mütter.27
Allen Müttern soll in der Alterssicherung für jedes Kind
ein Kindererziehungsjahr gutgeschrieben werden. Das gilt
für heutige Rentnerinnen, für Mütter, wahlweise Väter,
deren Kinder nach 1984 geboren werden. Die SPD hat sich für
ein Kindererziehungsjahr entschieden, weil nur so die
Reform allen Müttern zugute kommen kann. Die Anerkennung
von Kindererziehungszeiten ist als familienpolitische
Maßnahme aus Steuermitteln zu finanzieren.
ältere Menschen, mehr häusliche Pflege und Betreuung.27
Wir wollen den älteren Menschen dabei helfen, so lange wie
möglich ein selbständiges Leben in der gewohnten Umgebung
zu führen. Durch mehr häusliche Pflege und Betreuung können
oft Heimaufenthalte und
Krankenhausaufenthalte vermieden werden
soziale Sicherheit, bei Pflegebedürftigkeit.27
Wir wollen die soziale Sicherung bei Pflegebedürftigkeit
unter Vorrang der ambulanten Pflege vor Heimpflege und
unter besonderer Förderung nachbarschaftlicher und
familiärer Hilfe verbessern. Ambulante soziale Dienste sind
dafür auszubauen
ausländische Arbeitnehmer, vollständige Integration.27
Die SPD tritt für die schrittweise volle Integration
derjenigen ausländischen Arbeitnehmer und ihrer Familien
ein, die auf Dauer in der Bundesrepublik bleiben wollen
ausländische Arbeitnehmer, Versorgung mit Wohnungen.28
Die Versorgung der ausländischen Arbeitnehmer mit Wohnungen
muß verbessert werden
ausländische Arbeitnehmer, Chancen ihrer Kinder in der
Schule.28
Die Chancen der Kinder ausländischer Arbeitnehmer in der
Schule müssen verbessert werden
ausländische Arbeitnehmer, Chancen ihrer Kinder in der
Berufsausbildung.28
Die Chancen der Kinder ausländischer Arbeitnehmer in der
Berufsausbildung müssen verbessert werden
Privatisierung staatlicher Leistungen, von CDU CSU
gefordert.28
Wir sind gegen die Ellbogengesellschaft und für den
Sozialstaat. Nicht weniger Staat, auch nicht mehr, sondern
ein bürgernäherer Staat ist die richtige Forderung. Die von
der CDU CSU geforderte Privatisierung staatlicher
Leistungen führt in die Irre
Kindersteuerfreibeträge für Höherverdienende, Versuch der
CDU CSU.28
Die CDU CSU versucht der politischen Wirklichkeit Züge
einer unsolidarischen Gesellschaft aufzuprägen. Dafür steht
zum Beispiel ihr Versuch, wieder Kindersteuerfreibeträge
einzuführen, die Höherverdienende begünstigen. Das ist ein
sozial ungerechter Weg
Staat, bürokratischer.28
So sehr wir einen sozialen Staat wollen, so wenig wollen
wir einen bürokratischen Staat. Zurecht ist der Bürger
wegen bürokratischer Auswüchse besorgt. Die Kritik daran
darf aber nicht verstellen, daß der öffentliche Dienst eine
in der modernen Gesellschaft nicht wegzudenkende Aufgabe
erfüllt, der er in der Bundesrepublik auch gerecht wird
Die SPD wird sich darum bemühen, daß Wert und Bedeutung
öffentlicher Dienstleistungen nicht durch engstirnige
Bürokratie und Amtsschimmel geschmälert werden
Gesellschaft, mehr Solidarität.28
Soziales Handeln ist nicht nur Aufgabe des Staates, es
verpflichtet ebenso zahlreiche soziale Gruppen, die
Gewerkschaften, die Sozialverbände, die Wohlfahrtsverbände
und unorganisierte einzelne. Die SPD ermutigt jedes
Engagement, das zu mehr Solidarität in unserer Gesellschaft
beiträgt
Politik, Überprüfbarkeit an Wertmaßstäben.29
Die Menschen in unserem Land wollen mehr miteinander,
wollen eine Gesellschaft, die ihnen in ihrem persönlichen
Umgang mehr Geborgenheit und Wärme vermittelt. Sie wollen,
daß unser aller Tun einen erkennbaren Sinn behält, daß
Politik an Wertmaßstäben eindeutig überprüfbar wird
Menschen, Anerkennung für ihr Tun.29
Und die Menschen in unserem Lande wollen daß sie in ihrer
persönlichen Verantwortung für ihr Tun auch Anerkennung
finden. Jeder erbringt seine persönliche Lebensleistung.
Eine Gesellschaft, die diese nur im Geldwert sieht,
zerstört ihren eigenen inneren Zusammenhalt
Zukunft, Gestaltung der.29
Wer morgen sicher leben will, muß heute die Zukunft sicher
gestalten. Der Wille zur Reform von Staat und Gesellschaft
ist unverändert die tragende Kraft unseres Handelns. Vieles
Bewährte gilt es zu erhalten. Manche Reformen müssen erst
im Bewußtsein der Menschen Wurzeln schlagen
Frauen, Gleichberechtigung.29
In den Jahren sozialdemokratischer Regierungsverantwortung
konnte die jahrhundertealte Benachteiligung der Frau
teilweise abgebaut werden. Ziel sozialdemokratischer
Politik bleibt, die Gleichberechtigung der Frauen voll zu
verwirklichen. Dies erfordert ein Umdenken auf allen
Gebieten des Lebens, in der Politik, in der Wirtschaft, in
der Bildung, in der Kultur, in den Medien, in der Werbung.
Die Gleichstellung der Frau ist ein gesellschaftliches
Problem, das nur von Männern und Frauen gemeinsam
bewältigt werden kann. Dabei kommt es darauf an, daß sich
Frauen und Männer gemeinsam von gesellschaftlichen Zwängen
und überholten Vorstellungen befreien
Frauen, Ausbildung in gewerblich technischen Berufen.29
Für sozialdemokratische Politik heißt das, die
Förderprogramme und
Modellprogramme zur Verbesserung der Ausbildung in
gewerblich technischen Berufen müssen fortgeführt und
ausgeweitet werden
öffentlicher Dienst, Ausbildungsplätze für Jungen und
Mädchen zur Verfügung stellen.29
Die öffentlichen Betriebe müssen eine Vorreiterrolle
übernehmen. Ausbildungsplätze im öffentlichen Dienst und
in mit öffentlichen Mitteln geförderten Betrieben müssen
für Jungen und Mädchen gleichermaßen zur Verfügung gestellt
werden
EG Richtlinien über Gleichbehandlung von Frauen und
Männern in der Arbeitswelt.30
Die EG Richtlinien über den Grundsatz der Gleichbehandlung
von Männern und Frauen in der Arbeitswelt müssen in
geltendes Recht für die Bundesrepublik Deutschland
umgesetzt werden. Dabei muß jede unmittelbare und
mittelbare Ungleichbehandlung beim Zugang zum Beruf, bei
der Entlohnung und in den Arbeitsbedingungen, beim
beruflichen Aufstieg und bei der beruflichen Fortbildung
einen angemessenen materiellen Ausgleich der
benachteiligten Frau begründen, nicht die Frau muß, wie
bisher, vor Gericht beweisen, daß sie eine
Ungleichbehandlung erfährt, vielmehr muß der Arbeitgeber
beweisen, daß er nicht diskriminiert
Gleichbehandlung der Frau im Arbeitsleben, Durchsetzung.30
Eine entscheidende Aufgabe bei der Durchsetzung der
Gleichbehandlung der Frau im Arbeitsleben kommt den
Tarifpartnern, vor allem den Gewerkschaften, zu
Frauen, qualifizierte Arbeitsplätze für.30
Die in den Strukturprogrammen vorhandenen Ansätze zur
besonderen Förderung qualifizierter Arbeitsplätze für
Frauen sind zu verstärken. Die nicht diskriminierende
Beschäftigung von Frauen auf qualifizierten Arbeitsplätzen
sollte auch in anderen geeigneten Fällen ein Kriterium
öffentlicher Förderung sein
Frauen, Rückkehr ins Berufsleben.30
Für Frauen, die ihre Berufstätigkeit unterbrechen, zum Beispiel
wegen der Kindererziehung, sind Förderungsprogramme
anzubieten, die ihnen die Rückkehr ins Berufsleben
erleichtern. Dazu gehört insbesondere auch die Fortbildung
und Umschulung für qualifizierte Berufe
Arbeitsschutzrecht, benachteiligende Bestimmungen für
Frauen.30
Das Arbeitsschutzrecht muß mit dem Ziel überprüft werden,
wünschenswerten Schutz auf alle Arbeitnehmer auszudehnen,
aber Bestimmungen abzuschaffen, die Frauen lediglich
benachteiligen, aber nicht schützen
Werbung, frauendiskriminierende.30
Frauendiskriminierende Werbung ist zu verbieten.
Frauen und Konfliktsituationen, Beratung und Betreuung.30
Modellprogramme für die Beratung und Betreuung von Frauen
in Konfliktsituationen sind auszuweiten
Schwangerschaftsabbruch, Durchführung ohne Diskriminierung
und Druck.30
Die SPD tritt dafür ein, daß der in Paragraph 218 gesetzlich
geregelte Schwangerschaftsabbruch überall ohne
Diskriminierung und Druck durchgeführt werden kann. Auch in
den von der Union regierten Bundesländern sind die
Möglichkeiten hierfür dem Bundesgesetz entsprechend zu
schaffen
Gleichberechtigung der Frauen, Verstärkung der öffentlichen
Information.30
Die öffentliche Information muß verstärkt werden, um die
Gleichberechtigung der Frauen im Arbeitsleben und ihre
gleichberechtigte Mitarbeit in politischen und
gesellschaftlichen Organisationen zu fördern. Die
öffentlich rechtlichen Rundfunkanstalten
und Fernsehanstalten sind
dazu in besonderem Maße verpflichtet
Gleichberechtigung der Frauen, ressortübergreifende Stellen
zur Durchsetzung.30
Ressortübergreifende Stellen zur Durchsetzung der
Gleichberechtigung der Frauen sind auch in den Ländern
und Gemeinden einzurichten, in denen es
bisher noch nicht geschehen ist
Familienpolitik.31
Die SPD vertritt eine Familienpolitik, die die Familie als
sozialen und kulturellen Mittelpunkt der Menschen stärkt
und fördert. Familienpolitik ist integrierter Bestandteil
der Gesellschaftspolitik. Sie soll die ökonomischen,
sozialen und kulturellen Bedingungen dafür schaffen, daß
ein freies und selbstverantwortliches Zusammenleben der
Menschen in Familien möglich ist. Der Staat soll der
Familie keine festen Leitbilder vorgeben
elterliche Sorge, Nörgelei und Verunsicherung von seiten
der CDU CSU.31
Das Verhältnis von Eltern und Kindern sollte von
gegenseitiger Achtung, Toleranz und Hilfe bestimmt sein.
Das in diesem Geist von uns geschaffene neue Recht der
elterlichen Sorge trägt dem Rechnung und entspricht den
Forderungen der Praxis. Die CDU CSU beschränkt sich auch
hier auf Nörgelei und Verunsicherung
Kindergeld.31
Die SPD hat das gleiche Kindergeld für alle geschaffen. Das
ist ein großer Fortschritt gegenüber dem früheren Zustand.
An diesem Fortschritt müssen im Ergebnis auch die Kinder
der Sozialhilfeberechtigten teilhaben. Künftige
Kindergelderhöhungen sollen vor allem einkommensschwachen
Familien mit mehreren Kindern zugute kommen
Wir lehnen die
von der Opposition geforderte Wiedereinführung progressiv
wirkender Kinderfreibeträge entschieden ab
Umwelt, kinderfreundliche.31
Das Wohlergehen von Kindern und Familien hängt häufig davon
ab, ob ihre Umwelt kinderfreundlich gestaltet ist, ob die
Wohnungen kindergerecht sind und ob zum Beispiel die Arbeitszeiten
so gestaltet und die Arbeitsplätze so gesichert werden, daß
die Eltern sich mehr um ihre Kinder kümmern können
familienergänzende Einrichtungen.31
Wichtig sind familienergänzende Einrichtungen und Dienste,
wie zum Beispiel Tageskindergärten und Ganztagsschulen
Jugendhilferecht, rasche Verabschiedung.31
Wir treten nach wie vor für die rasche Verabschiedung des
neuen Jugendhilferechts und für die Schaffung der dort
vorgesehenen Einrichtungen und Dienste für die
Jugendarbeit, für Erziehungshilfe und Familienförderung
ein
Wohnungen, familiengerechte und
kindergerechte Gestaltung.31
Wohnungen müssen so gestaltet werden, daß unsere Welt
familiengerechter und kinderfreundlicher wird
Bildungswesen, familiengerechte
und kindergerechte Gestaltung.31
Das Bildungswesen muß so gestaltet werden, daß unsere Welt
familiengerechter und kinderfreundlicher wird
Verkehrspolitik, Wirkung auf Familie.31
Selbst so scheinbar fernliegende Bereiche wie die
Verkehrspolitik haben entsprechende Wirkung auf die
Situation von Kindern und Familie
Medienpolitik, Wirkung auf Familie.31
Selbst so scheinbar fernliegende Bereiche wie die
Medienpolitik haben entsprechende Wirkung auf die
Situation von Kindern und Familie
alleinerziehende Väter und Mütter, Benachteiligungen.31
Benachteiligungen alleinerziehender Väter und Mütter sind
abzubauen
Großelterngeneration, stärkere Integration in die
Familie.31
Dem häufig vorhandenen Wunsch der Großelterngeneration,
stärker in das Leben der Familie einbezogen zu werden,
sollte durch geeignete Wohnformen und Freizeitmöglichkeiten
Rechnung getragen werden
Beruf und Familie, bessere Vereinbarung für Eltern.32
Eltern sollen Beruf und Familie besser miteinander
vereinbaren können. Über den bereits eingeführten bezahlten
Mutterschaftsurlaub will die SPD einen Anspruch auf
Elternurlaub mit Arbeitsplatzgarantie schaffen, der Müttern
und Vätern zugute kommen wird. Wahlweise dazu soll den
Eltern ein Anspruch auf Verkürzung ihrer täglichen
Arbeitszeit in den ersten drei Lebensjahren ihres Kindes
eingeräumt werden
Eltern, Verlängerung des Urlaubs für Pflege kranker
Kinder.32
Für die Pflege kranker Kinder bis zum zwölften Lebensjahr,
bisher bis zum achten Lebensjahr, sollen den Eltern zehn
statt bisher fünf bezahlte Urlaubstage im Jahr zustehen
neues Eherecht, Nörgelei der CDU CSU.32
Das neue Eherecht hat mehr Gleichberechtigung in der Ehe
gebracht. Das Bundesverfassungsgericht hat die
Verfassungsmäßigkeit des Zerrüttungsprinzips und des
Versorgungsausgleichs bekräftigt. Die Nörgelei und
Stimmungsmache der CDU CSU die dem neuen Recht selbst in
ihrer Mehrheit zugestimmt hat, kann daran nichts ändern
ungeborenes Leben, Schutz.32
Ungeborenes Leben wird heute durch die von uns eingeführte
Beratung und Hilfe für Frauen in Konfliktlagen wirksamer
geschützt als früher durch die Androhung von
Kriminalstrafen
Wir haben nicht die Absicht, das zu ändern
Familienplanung.32
Die Bürger müssen besser über die Möglichkeiten der
Familienplanung informiert werden
Gesellschaft, angewiesen auf Mitarbeit und Engagement der
jungen Menschen.32
Unsere Gesellschaft ist auf die Mitarbeit und das
Engagement der jungen Generation angewiesen. Die älteren
müssen Vertrauen in die Jugend haben. Die kritische
Auseinandersetzung der Jugend mit überkommenen Bedürfnissen
und Lebensformen muß als das natürliche Bemühen der
nachfolgenden Generation verstanden werden, ein Leben nach
ihren Vorstellungen zu führen. Während die Älteren unsere
heutige Freiheit an der Unfreiheit der Vergangenheit und
unseren heutigen Wohlstand an der Not der Kriegszeit und
Nachkriegszeit messen, hat die Jugend diese Erfahrungen der
Unfreiheit, der Angst und des Mangels nicht gemacht. Ein
Teil der jungen Generation empfindet aber Unbehagen
gegenüber einer Gesellschaft, die sich zu vordergründig am
Wohlstand orientiert. Wir müssen in dieser Kritik an einem
Lebensstandard, für den sehr viele lange gearbeitet haben,
auch die Chance zu neuen Lebenseinstellungen und zu einer
neuen Qualität mitmenschlicher Beziehungen sehen. Wo sich
junge Menschen enttäuscht von dieser Gesellschaft abwenden
und ins ausschließlich Private zurückziehen, müssen wir sie
davon überzeugen, daß auch für ihre Interessen und
Bedürfnisse Platz und Verständnis in der Gesellschaft
vorhanden sind
junge Generation, Anspruch auf berufliche und soziale
Entfaltung.33
Die junge Generation hat einen Anspruch auf
Lebensbedingungen, die ihr die Chance zur beruflichen und
zur sozialen Entfaltung geben. Wo einzelne und Gruppen
diese Chancen aus eigener Kraft nicht nutzen können, haben
sie Anspruch auf die Solidarität der Gesellschaft
Jugendliche, Chance, ihre tägliche Umwelt mitzugestalten.33
In Schule, Universität, Berufsausbildung und
gesellschaftliche Organisationen müssen Jugendliche
Möglichkeiten der Mitwirkung erhalten, die ihnen die Chance
geben, ihre tägliche Umwelt tatsächlich mitzugestalten
junge Generation, Verantwortung tragen.33
Die junge Generation hat nicht nur einen Anspruch darauf,
daß wir uns um ihre Probleme kümmern, sie muß auch ihren
Teil an Verantwortung tragen
Schulen, Lehrerzahlen verbessern.33
Die SPD will eine menschliche Schule. Eine Schule in der
Lernen auch Spaß macht, die Leistung fordert und fördert.
Die SPD ist für kleinere Klassen und mehr Zuwendung der
Lehrer zum einzelnen Schüler. Wir wollen ein Lernklima, das
Leistungen ohne Streß und Notendruck ermöglicht. Die
Voraussetzungen dafür sind gegeben. Während jetzt die
Schülerzahlen zurückgehen, müssen Sachausstattung und
Lehrerzahlen unserem modernen Schulwesen entsprechend
gehalten und verbessert werden
Kinder mit Lernschwierigkeiten und Behinderte, bessere
Förderung.33
Wir wollen Kinder mit Lernschwierigkeiten besser fördern,
behinderte Kinder soweit wie möglich mit allen anderen
zusammen erziehen, fördern statt auslesen bleibt Grundsatz
unserer Bildungspolitik
Gesamtschule.33
Die Gesamtschule hat ihren Wert als zeitgemäße Schulform in
einer demokratischen Gesellschaft bewiesen. Sie ist als
gleichwertiges Angebot überall dort einzurichten, wo Eltern
es wollen
Gesamtschule, Anerkennung ihrer Abschlüsse.33
Die Abschlüsse der Gesamtschule müssen in allen
Bundesländern anerkannt werden
Ganztagsschulen, mehr.33
Wir brauchen zur Verbesserung der Chancengleichheit mehr
Ganztagsschulen, auch, damit vor allem die Kinder
berufstätiger Eltern und Ausländerkinder besser gefördert
werden
Bildungssystem, mehr Einheitlichkeit.33
Die SPD will ein 10. Schuljahr, mehr Einheitlichkeit,
Vergleichbarkeit und Durchlässigkeit an wichtigen
Nahtstellen und Gelenkstellen unseres Bildungssystems
allgemeine und berufliche Bildung, Herstellung der
Gleichwertigkeit.33
Vorrangiges Ziel der SPD bleibt die Herstellung der
Gleichwertigkeit allgemeiner und beruflicher Bildung. Das
Angebot an Ausbildungsplätzen konnte in den letzten vier
Jahren für die geburtenstarken Jahrgänge um rund ein
Drittel auf mehr als 677000 gesteigert werden. In den 80er
Jahren müssen wir das Angebot an Ausbildungsplätzen, vor
allem die Qualität der beruflichen Bildung in Betrieben und
Schulen weiter steigern
Ausländerkinder, gleiche Bildungschancen.34
Ausländerkinder müssen die gleichen Bildungschancen
bekommen wie deutsche Kinder
Ausländerkinder, gleiche Ausbildungschancen.34
Ausländerkinder müssen die gleichen Ausbildungschancen
bekommen wie deutsche Kinder
Mädchen, Chancen in der beruflichen Bildung.34
Mädchen müssen in der beruflichen Bildung die gleichen
Chancen bekommen wie Jungen
Kinder und Jugendliche, lernbeeinträchtigte.34
Lernbeeinträchtigte Kinder und Jugendliche brauchen die
Solidarität besonderer Chancen
Studienreform, Fortgang.34
Bundeskanzler Helmut Schmidt hat mit Erfolg auf einen Abbau
des Numerus clausus an den Hochschulen gedrängt. Diese
Hochschulpolitik muß weitergehen.
Wir werden uns weiter für den Fortgang der Studienreform
einsetzen
Hochschulen, Öffnung für Arbeiterkinder.34
Öffnung der Hochschulen wird von uns entschieden
verteidigt, um vor allem Arbeiterkindern den Zugang zu
erleichtern
Arbeiterkinder, Verbesserung der Ausbildungsförderung.34
Besonders für sie muß die Ausbildungsförderung weiter stetig
verbessert werden
Hochschulen, Stärkung der wissenschaftlichen Forschung.34
Die wissenschaftliche Forschung an unseren Hochschulen wird
weiterhin als wichtige Voraussetzung gesellschaftlicher
Entwicklung gestärkt und gefördert werden
verfaßte Studentenschaft, gesetzliche Absicherung.34
Die verfaßte Studentenschaft muß in allen Bundesländern
gesetzlich abgesichert werden
Städte, lebenswerte.34
Unsere Städte sind in den letzten 10 Jahren lebenswerter
geworden
Wir werden weiter daran arbeiten, daß Städte und Dörfer
lebenswerter und liebenswerter werden
Städte müssen wohnlich bleiben.34
Gutes Wohnen für alle bleibt eine politische Aufgabe. Wir
müssen dafür sorgen, daß die Städte, insbesondere auch die
Innenstädte, wohnlich bleiben. Wir brauchen dazu mehr
Spielplätze, mehr Radwege, größere Sicherheit für die
Kinder im Straßenverkehr und zum Beispiel Wohnstraßen, die mehr
Miteinander in den Städten und Gemeinden ermöglichen
Wohnungsmodernisierung und die Verbesserung des
Wohnumfeldes, bessere Abstimmung.34
Wohnungsmodernisierung und die Verbesserung des
Wohnumfeldes müssen besser aufeinander abgestimmt und
stärker gefördert werden
vernachlässigte Wohngebiete, öffentliche Hilfen für.34
Die öffentlichen Hilfen müssen vor allem den großen, noch
vernachlässigten Wohngebieten mit unzureichender
Infrastruktur, hoher Baudichte, wenig Grünfläche,
Spielfläche und Parkfläche zugute kommen
Wohnungsversorgung, Angebotsengpässe.34
Die Hauptaufgabe der Wohnungspolitik wird es sein,
Ungleichheiten und Angebotsengpässe in der
Wohnungsversorgung weiter abzubauen
Mietbelastungen, unzumutbarbare.34
Zeitgemäßes Wohnen verlangt zwar seinen Preis, jedoch sind
unzumutbare Mietbelastungen auch im öffentlichen
Wohnungsbau auch weiterhin zu verringern
Deshalb werden wir, insbesondere in Stadtregionen, den
sozialen Wohnungsbau verstärkt fortführen und das Wohngeld
mit Schwergewicht für Familien mit Kindern verbessern
eigengenutzte Wohnungen, Förderung durch Subventionen.34
Die sich für den Mieter und Eigentümer eigengenutzter
Wohnungen durch öffentlich subventionierte Sozialmieten
oder durch Zuschüsse ergebende Förderung ist in dem Maße
auszugleichen, in dem die Einkommensgrenzen nachträglich
erheblich überschritten werden
Mietrecht, soziales.35
Das soziale Mietrecht hat sich bewährt. An seinem Schutz
gegen Kündigungen und unangemessene Mietpreissteigerungen
ist festzuhalten
Eigentumswohnungen, Schutz der Mieter.35
Der Schutz des Mieters bei der Umwandlung von
Mietwohnungen und Eigentumswohnungen ist zu verbessern
Mietwohnungen, soziale.35
Der Bestand an sozialen Mietwohnungen für breite Schichten
muß der Bevölkerung erhalten bleiben
Modernisierung und Sanierung.35
Modernisierung und Sanierung dürfen nicht zu einer
Vertreibung der Mieter aus ihrem angestammten Wohngebiet
führen
Wohnungseigentum, Förderung.35
die Förderung des Wohnungseigentums muß
verteilungspolitisch und
regionalpolitisch noch stärker am Bedarf orientiert werden.
Aus Gründen der Steuergerechtigkeit ist die
überproportionale Begünstigung von Haushalten mit hohem
Einkommen abzubauen. Familien mit Kindern brauchen
stärkere Hilfen als bisher
Investitionen, energiesparende.35
Energiesparende Investitionen werden weiter gefördert. Dabei
erhalten die problematischen Wohnungsbestände und die
Haushalte mit niedrigem Einkommen Vorrang
Bauland, sparsam umgehen mit.35
Bei der Erweiterung von Städten und Dörfern müssen wir
sparsam mit dem Bauland umgehen
Steuern, bodenwertabhängige.35
Die bodenwertabhängigen Steuern sind zu überprüfen, um
zumindest auf diese weise leistungslose Wertsteigerungen
für Grundstücke stärker zur Finanzierung öffentlicher
Investitionen heranziehen zu können. Ihre Abschöpfung
bleibt Ziel sozialdemokratischer Bodenpolitik
Bodenhortung.35
Flankierend sind verstärkende Maßnahmen zum Abbau der
Bodenhortung notwendig. Die Kommunen sollen durch vermehrte
bedarfsorientierte Bereitstellung von Bauland entsprechend
den Zielen der Stadtentwicklungsplanung und Regionalplanung
preisdämpfend wirken
Straßenbau, Qualität vor Quantität.35
Im Straßenbau gilt in der Zukunft verstärkt, Qualität geht
vor Quantität. Weniger Lärm und mehr Sicherheit haben
Vorrang vor Neubaustrecken
Verkehrswege, Beteiligung der Bürger an Planungen.35
Beim Ausbau der Verkehrswege werden wir die Bürger möglichst
frühzeitig in die Planungen einbeziehen
Umweltschutz und Landschaftsschutz und Energieersparnis in der
Verkehrsplanung.35
Die Energieersparnis, der Umweltschutz und Landschaftsschutz
spielen eine wichtige Rolle bei der Verkehrsplanung. Daraus
ergeben sich auch Folgerungen für die Modernisierung,
Erhaltung und Ergänzung von Strecken der deutschen
Bundesbahn. Der Schienenverkehr ist umweltfreundlich und
energiesparend. Daraus folgt weiter ein Vorrang für den
öffentlichen Personennahverkehr
neue Medien, Manipulierung der Menschen.36
Es stehen Entscheidungen an, die das zukünftige Miteinander
in Familie und Gesellschaft wesentlich prägen werden. Mit
den neuen Medien wird auch über ungeahnte neue
Möglichkeiten zur Manipulierung der Menschen entschieden
neue Medien, ungeheure Subventionen.36
Fortschritt ist
nur das, was dem Menschen dient. Es ist nicht
ausdiskutiert, ob die ungeheuren Investitionen, die dafür
verwandt werden sollen, um von 3 bzw. 4 Fernsehprogrammen
auf 10 oder gar 30 zu kommen, wirklich sinnvoll sind. Es
ist noch nicht einmal danach gefragt, ob diese
Investitionen finanzwirtschaftlich überhaupt verantwortet
werden können
Unser Maßstab heißt, mehr Miteinander in der Gesellschaft,
daran werden wir die neuen Medien messen
neue Medien, Bürgerdialog über.36
Der Bürger muß wissen, was ein vermehrter Fernsehkonsum und
die neuen Medien bedeuten, damit er sich selbst entscheiden
kann. Die SPD fordert Zeit für ausgereifte Entscheidungen.
Sie fordert einen breiten Bürgerdialog
öffentlich rechtlicher Rundfunk, Bewahrung eines
unabhängigen.36
Die SPD bejaht die Bewahrung unseres unabhängigen
öffentlich rechtlichen Rundfunks. Unser
Fernsehsystem ist vernünftig und hat sich trotz aller Mängel
bewährt
Das Prinzip der privatwirtschaftlich organisierten
Presse und der öffentlich rechtlichen Organisation von Funk und
Fernsehen hat sich so bewährt, daß wir daran nicht rütteln
lassen. Die SPD wird allen Versuchen der CDU CSU Widerstand
entgegensetzen, Funk und Fernsehen in den Dienst von
Parteipolitik und Gewinninteresse zu stellen
Prozeßkostenhilfe und Beratungshilfe, Abbau von Barrieren.36
Durch die Gesetze über die Prozeßkostenhilfe und die
Beratungshilfe haben wir für die Schwächeren den Zugang zum
Recht erleichtert. Wir wollen die noch bestehenden
Barrieren weiter abbauen und unser Recht einfacher und
klarer gestalten
Zu diesem Zweck werden die unterschiedlichen
Verfahrensordnungen bei den Verwaltungsgerichten, den
Sozialgerichten und den Finanzgerichten zu einer
einheitlichen Verfahrensordnung zusammengefaßt werden
Verbraucherschutz.36
Weiter werden wir den Verbraucherschutz ausbauen
Strafrechtsschutz, Ausdehnung.36
Weiter werden wir den Strafrechtsschutz auf neue Formen der
Kriminalität vor allem im Wirtschaftsleben ausdehnen
Strafvollzugsreform, Fortentwicklung.36
Weiter werden wir die Strafvollzugsreform nach dem
Grundsatz Resozialisierung statt Rache in der Praxis
fortentwickeln
Dazu gehört auch die Erweiterung der
Aussetzungsmöglichkeiten bei Freiheitsstrafen
Terrorismus, Kampf gegen.37
Dabei steht die politisch geistige Auseinandersetzung mit
dem Terror und seinen Ursachen im Vordergrund. Ihm muß der
Nährboden und damit der Zulauf entzogen werden. Wir sind
für eine nüchterne, klare und besonnene Auseinandersetzung,
nicht für Überreaktionen und einen geistigen Kriegszustand
mit Andersdenkenden
Den Dampf gegen Terrorismus, auch den gegen neonazistische
Aktivitäten setzen wir unbeirrt fort
Kontaktsperregesetz, Notwendigkeit prüfen.37
Getroffene Maßnahmen werden von Fall zu Fall auf ihren
Erfolg und ihre Notwendigkeit kontrolliert. Deshalb kann
zum Beispiel auf den Paragraph 88a Strafgesetzbuch
verzichtet werden. Die
fortwährende Notwendigkeit des Kontaktsperregesetz und
die Rechtsstellung des der Sperre unterliegenden
Gefangenen ist weiterhin zu prüfen
neonazistische Aktivitäten, Gesetzeslücken.37
Andererseits sind Gesetzeslücken, die hinsichtlich
neonazistischer Aktivitäten noch bestehen, zu schließen
öffentlicher Dienst, Verfassungstreue.37
Der Beschluß des Kölner Parteitages 1978 zur
Verfassungstreue im öffentlichen Dienst wird bekräftigt.
Die Sozialdemokraten werden dafür sorgen, daß dieser
Beschluß überall angewendet wird, wo Sozialdemokraten
Verantwortung tragen
Rauschgifthandel.37
Der Rauschgifthandel muß mit allen Mitteln des
Rechtsstaates bekämpft werden. In Polizei und Justiz muß
dieser Zweig der Verbrechensbekämpfung besonders ausgebaut
werden. Wo es um den Schutz des einzelnen und um die Abwehr
der Drogengefahr geht, haben für die SPD vorbeugende und
heilende Maßnahmen Vorrang vor strafrechtlichen Mitteln
Datenschutz.37
Durch einen wirksamen Datenschutz muß dem Bürger die
Sorge genommen werden, durch Computer ständig mehr
numeriert, kontrolliert und manipuliert zu werden. Die
Zuständigkeiten der Nachrichtendienste sind klarzustellen.
Die Möglichkeiten der Amtshilfe sind zu präzisieren
Asylrecht.37
Durch ein rasches rechtsstaatliches Asylverfahren ist
sicherzustellen, daß es nicht von Ausländern mißbraucht
wird, die keine politische Verfolgung erleiden
Die SPD läßt am Grundrecht auf Asyl für politisch verfolgte
nicht rütteln
innere Sicherheit, Gefährdung.37
Innere Sicherheit setzt die
Verwirklichung von Chancengleichheit
und Rechtsgleichheit sowie soziale Sicherheit voraus. Nicht
nur Kriminalität und Terrorismus, auch die Verweigerung von
sozialer Gerechtigkeit, die Einschränkung der
Lebensqualität durch Umweltschädigung und der Mißbrauch
wirtschaftlicher Macht unter dem Schein des Rechts
gefährden die innere Sicherheit
riskante Wende.38
Sie können etwas für unser Land tun. Stimmen Sie am
5. Oktober 1980 gegen eine riskante Wende, für den von der
SPD mit Bundeskanzler Helmut Schmidt bestimmten
zuverlässigen Weg. Verschenken Sie Ihre Stimme nicht an
eine Splittergruppe. Es geht um mehr als sonst, es geht um
Frieden, es geht um Sicherheit für Deutschland
